91
PRÁTICA PEDAGÓGICA
3  PRÁTICA  PEDAGÓGICA
O presente capítulo evidencia a fase de concretização dos resultados obtidos na construção 
dos Perfis Profissionais e dos Desenhos Curriculares dos cursos do SENAI, ou seja, a 
Prática Pedagógica. Diante disso, as atuais demandas sociais e do mundo do trabalho, 
marcadas pelo acelerado avanço tecnológico e pelas profundas transformações nas 
relações, também são importantes referências para esse momento. 
A Prática Pedagógica, numa abordagem ampliada, considera a docência articulada com 
a atuação da Coordenação Pedagógica e de outros profissionais da educação, para além 
do planejar e ministrar aulas. O entendimento dessa atuação é de que ela se inicia no 
planejamento da oferta formativa, passando pelo seu processo de execução e avaliação, 
seja na modalidade presencial ou na modalidade a distância.
Nesse sentido, o exercício da docência na Educação Profissional, além de exigir competências 
de ordem pedagógica e específica das áreas tecnológicas, pressupõe um olhar atento à 
realidade e uma predisposição para aprender sempre, visto que os saberes, assim como a 
própria realidade, não são estáticos. A concretização desses propósitos é um dos principais 
desafios da Prática Pedagógica, uma vez que são os Docentes e os Alunos que, em última 
instância, dinamizam a educação, efetivando os projetos educacionais. Entretanto, isso 
não significa afirmar que estes são os únicos responsáveis pelo seu sucesso. 
O processo educativo envolve diferentes atores e instâncias, porém, quando se trata 
da Prática Pedagógica, alguns profissionais assumem maior protagonismo, dentre eles 
os Docentes e as Coordenações Técnica e Pedagógica. Diante disso, ao contemplar as 
diretrizes da Metodologia SENAI de Educação Profissional na Prática Pedagógica, este 
capítulo dialoga, principalmente, com esses atores, de modo que se reconheçam em 
cada seção apresentada.92
METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
3.1 dirEtriZES  Para a PrátiCa PEdagógiCa NO  SENai  
As diretrizes para a Prática Pedagógica no SENAI apresentam fundamentos e princípios 
que, no contexto da Metodologia SENAI de Educação Profissional, devem nortear a Prática 
Pedagógica em todas as modalidades e tipos de ofertas. 
A apropriação dessas diretrizes, conjugada ao conhecimento do Desenho Curricular e 
do Perfil Profissional, permite considerar que os Docentes e os demais profissionais da 
educação atuem de forma alinhada com a Metodologia SENAI de Educação Profissional. 
3.1.1  fundaMEntos tE óricos 
A Metodologia SENAI de Educação Profissional constrói seu arcabouço teórico a partir 
das contribuições de distintos autores, os quais dão suporte ao planejamento e ao 
desenvolvimento da Prática Pedagógica. Dessa forma, estudos de Vygotsky, Piaget, 
Ausubel, Perrenoud, Feuerstein e Moran orientam o entendimento e a organização dos processos de ensino e de aprendizagem no SENAI.
A premissa central de Vygotsky é que o homem se constitui por meio das interações 
sociais que estabelece em uma determinada cultura. Dessa forma, Vygotsky reconhece que a construção do conhecimento implica uma ação partilhada entre Docente e Alunos 
e, consequentemente, a relevância de práticas de ensino baseadas no diálogo, no 
compartilhamento de conhecimentos e experiências, no confronto de opiniões divergentes 
e na construção coletiva.
Vygotsky considera a existência de dois níveis de desenvolvimento: o nível de 
desenvolvimento real e o nível de desenvolvimento potencial. O primeiro relaciona-se com as capacidades já consolidadas no sujeito, ou seja, aquilo que ele já pode realizar de 
forma autônoma. O segundo refere-se àquilo que o sujeito consegue realizar com apoio 
de outra pessoa, em uma experiência compartilhada. 
A distância entre os dois níveis de desenvolvimento denomina-se zona de desenvolvimento 
proximal, a qual “define aquelas funções que ainda não amadureceram, mas que estão 
presentes em estado embrionário” ( VyGOTSK y, 1984, p. 97). Nesse sentido, o autor 
acredita que os processos de ensino e aprendizagem são a mola propulsora da zona 
de desenvolvimento proximal, visto que a interação entre Docente e Alunos mobiliza 
sucessivos processos de desenvolvimento.93
PRÁTICA PEDAGÓGICA
Aquilo que já é do 
domínio do sujeito; já consegue realizar de forma autônoma.Aquilo que se consegue realizar com o apoio de outra pessoa. Espaço entre as duas áreas, onde se desenvolvem os processos de ensino e aprendizagem, com estímulos para se chegar à Zona de Desenvolvimento Potencial.
Zona de 
desenvolvimento 
RealZona de 
desenvolvimento 
PRoXimalZona de 
desenvolvimento 
PotenCialPROPOSTA  DE NíVEIS  DE DESENVOLVImENTO  – VygOTSky
Outro ponto fundamental destacado pelo autor é que o 
pensamento é sempre fruto da integração entre as dimensões 
cognitiva e afetiva. Dessa forma, no processo de aprendizagem 
não entra em jogo apenas um conjunto de operações cognitivas, 
pois a construção do conhecimento está sempre atravessada 
pela afetividade de quem o produz. Nessa perspectiva, é 
fundamental que o Docente propicie a construção de um clima 
de bem-estar em sala de aula, que favoreça a qualidade das 
relações interpessoais e que promova sentido ao processo 
educativo.
Piaget, por sua vez, traz importantes contribuições para a 
educação na medida que a sua teoria reúne um conjunto de 
reflexões sobre o desenvolvimento humano, que permitem 
compreender como acontece a integração entre ensino e 
aprendizagem.
Para Piaget, o homem não fica passivo sob a influência do 
meio, pois responde ativamente aos estímulos externos, agindo sobre eles para construir e (re)organizar o seu 
próprio conhecimento. Nessa perspectiva, a educação formal 
promove o desenvolvimento na medida em que favorece uma 
postura ativa e construtiva do Aluno por meio de situações Saiba mais sobre a teoria 
de vygotsky lendo o livro  
“A formação social da mente”.94
METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
de aprendizagem desafiadoras, que estimulem a dúvida e 
provoquem a reflexão.
Segundo o autor, a construção do conhecimento ocorre por 
meio das assimilações e acomodações de novos conteúdos, em 
um processo contínuo que envolve momentos de equilíbrio e 
desequilíbrio, denominado equilibração. Para ele, os momentos 
de conflito cognitivo, que ocorrem quando expectativas ou 
predições não são confirmadas pela experiência, são a maior 
fonte para o desenvolvimento cognitivo. Nesse sentido, cabe 
ao Docente promover situações de aprendizagem desafiadoras 
que favoreçam ao Aluno transcender a mera cópia ou repetição 
do conhecimento, para alcançar uma construção singular e 
avançar no seu desenvolvimento.
Assimilação: incorporação de um novo 
conceito, uma nova informação, um novo 
objeto de estudo.
Acomodação: o sujeito se modifica em função 
da integração dos novos conceitos.
Equilibração: equilíbrio entre assimilação e 
acomodação.
Na abordagem de Ausubel, o foco é o processo de compreensão, 
transformação, armazenamento e uso da informação. Para o 
autor, o objetivo primordial do Docente deve ser a promoção 
da aprendizagem significativa, que acontece quando a nova 
informação ancora-se aos conceitos anteriormente construídos 
pelo Aluno. Ao colocar em relevo a importância das concepções 
prévias de cada Aluno, Ausubel reconhece a aprendizagem como 
uma construção singular e destaca a importância do papel do 
Docente nesse processo.PROPOSTA  DE CONSTRUÇÃO  DO CONHECImENTO  – PIA gET
+
=Saiba mais sobre a teoria 
de Jean Piaget lendo os livros “Seis Estudos de Psicologia” e “Para onde vai a educação?”.95
PRÁTICA PEDAGÓGICA
Na aprendizagem significativa, os conhecimentos prévios 
do Aluno sofrem mudanças ao interagirem com os novos 
conhecimentos, passando a adquirir novos significados e 
transformando-se progressivamente. Distintamente, em um 
ensino mecânico e repetitivo, o qual não atribui significado 
à aprendizagem, o Aluno terá maior dificuldade em articular 
os conhecimentos já construídos com as novas informações. 
Dessa forma, ele pode limitar-se à memorização de conteúdos 
e encontrar dificuldades no processo de aprendizagem. 
Tendo em vista as contribuições de Ausubel, o Docente deve 
sondar o repertório de conhecimentos dos Alunos e considerar 
suas experiências prévias no momento de elaborar as situações 
de aprendizagem. Além disso, precisa considerar pelo menos 
três condições essenciais para a promoção da aprendizagem 
significativa: a motivação do Aluno, a qualidade do material 
didático e a contextualização da aprendizagem.
Na perspectiva de Perrenoud, a formação escolar deve 
favorecer não apenas a construção de conhecimentos, mas 
também o desenvolvimento de competências. Para contemplar 
tal objetivo, o autor acredita que o Docente precisa estabelecer 
um novo contrato didático com o Aluno, que favoreça um 
posicionamento que vá além da escuta passiva e da realização 
de exercícios repetitivos.
Segundo Perrenoud, a formação com base em competências 
deve priorizar os processos de ensino e de aprendizagem 
centrados no Aluno por meio da proposição de estratégias 
desafiadoras, que promovam a resolução de problemas e 
o desenvolvimento de projetos. Tal enfoque requer que os 
conhecimentos sejam trabalhados de forma contextualizada, 
permitindo a sua utilização em contextos diversos. 
Em consonância com os referenciais teóricos para o 
desenvolvimento da Prática Pedagógica, a mediação apresenta-
se como uma importante ferramenta para a construção de 
aprendizagens significativas. 
A mediação da aprendizagem é um tipo especial de interação 
entre alguém que ensina (mediador) e alguém que aprende Saiba mais sobre a teoria 
de Ausubel lendo o livro “Psicologia Educacional e Aprendizagem Significativa: a teoria de David Ausubel”, de Moreira e Masini.
Saiba mais sobre a teoria de Perrenoud lendo os livros “Construir as competências desde a escola” e “Dez novas competências para ensinar”.96
METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
(mediado), caracterizando-se como uma interposição intencional e planejada do Docente, 
que deve fazer intervenções contínuas nos processos de ensino e de aprendizagem, com o 
objetivo de promover não apenas a construção de conhecimentos, mas o desenvolvimento 
das capacidades fundamentais para o futuro exercício de uma profissão. 
Nesse sentido, para garantir a qualidade da interação, o Docente precisa estabelecer 
com o Aluno relações baseadas na colaboração mútua durante as ações educativas, 
considerando que “[...] a mediação da aprendizagem deve ser humanizadora, positiva, 
construtiva e potencializadora da relação educativa. Na base desse entendimento,  
encontra-se o conceito de ‘desenvolvimento potencial’ de Vygotsky” (TÉBAR, 2011, p.74).
A mediação se estabelece na configuração de três elementos: o Docente, o Aluno e a 
Prática Pedagógica criada para a interação entre eles.
PRÁ tiCa 
Peda GÓGiC adoCente alUnomEdiaçã O da PrátiCa PEdagógiCa97
PRÁTICA PEDAGÓGICA
Segundo Feuerstein, os critérios de mediação são classificados em universais e não 
universais.
Os critérios universais devem estar presentes em todas as intervenções realizadas pelo 
Docente durante a Prática Pedagógica. São eles:
 Intencionalidade e Reciprocidade;
 Transcendência;
 Mediação do Significado.
Os critérios não universais são complementares aos três critérios universais e nem sempre 
precisam estar presentes em todas as intervenções realizadas pelo Docente. Dessa forma, 
podem ser utilizados em momentos nos quais o Docente considerar adequado, levando 
em conta a promoção de aprendizagens significativas e o atendimento às necessidades 
identificadas.
CritériOS  dE mEdiaçã O
Sentimento de 
Competência
Comportamento de CompartilharUNIVERSAIS
NÃO UNIVERSAISControle e Regulação da Conduta
Individuação e Diferenciação Psicológica
Conduta de Busca, 
Planificação e Realização de 
ObjetivosEscolha da 
Alternativa Otimista
Sentimento de 
PertençaDesafio (Busca pelo 
Novo e Complexo)
Consciência da 
Modificabilidade HumanaIntencionalidade 
e ReciprocidadeMediação do SignificadoTranscendência98
METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
CritériOS  dE mEdiaçã O uNivEr SaiS
intencionalidade e 
ReciprocidadeA intencionalidade pressupõe que o Docente 
interaja deliberadamente com o Aluno de forma a favorecer a construção dos conhecimentos e o desenvolvimento das capacidades. O Docente, “[...] de forma consciente assume a responsabilidade por colocar em prática as estratégias à sua disposição para garantir o alcance das metas e dos objetivos” (MEIER e GARCIA, 2007).
A reciprocidade advém do fato de o Docente e o 
Aluno compartilharem essa intenção. O Docente deve estar aberto às respostas do Aluno, demonstrando satisfação com a sua evolução e o Aluno, por sua vez, demonstra reciprocidade ao cooperar, ao esforçar-se para mudar e ao envolver-se no processo de aprendizagem.
transcendênciaAs interações promovidas pelo Docente 
não devem limitar-se à resolução de 
problemas imediatos da aula. Dessa forma, 
a transcendência acontece quando o 
Docente cria, por meio de questionamentos 
e exemplos, condições para que o Aluno 
generalize o que foi aprendido para as 
situações do seu dia a dia e do trabalho, bem 
como seja capaz de relacionar a aprendizagem 
atual com suas aprendizagens anteriores e 
com possíveis situações futuras em outros 
contextos.
mediação do 
SignificadoA mediação do significado ocorre quando o Docente permite que o Aluno se aproprie 
da finalidade das atividades propostas e da 
sua aplicabilidade. Consiste, também, em 
despertar o interesse pelos temas que serão 
trabalhados. 
A postura do Docente favorece a motivação 
do Aluno, que, por meio do olhar, da 
entonação da voz, dos gestos e das palavras, 
pode explicitar o valor e a relevância da 
atividade. Distintamente, a aprendizagem 
vazia de significado não mobiliza o Aluno e o conduz à simples memorização de conteúdos.Saiba mais sobre os critérios 
de mediação lendo o livro “Mediação da Aprendizagem: contribuições de Feuerstein e de Vygotsky”, de Marcos Meier e Sandra Garcia.99
PRÁTICA PEDAGÓGICA
CritériOS  dE mEdiaçã O NãO uNivEr SaiS
mediação do sentimento 
de CompetênciaVisa melhorar a percepção que o Aluno tem de si mesmo, valorizando 
competências que ele demonstra ao realizar uma atividade, favorecendo a construção de uma autoimagem positiva.
mediação do Controle 
e Regulação da 
CondutaConsiste em levar o Aluno a lidar com a impulsividade, isto é, evitar que apresente respostas sem a devida reflexão ou, ainda, que não apresente respostas por inibição.
mediação do 
Comportamento de 
CompartilharTem o objetivo de desenvolver no Aluno a capacidade de cooperar, criando situações para que compartilhe conhecimentos e experiências.
mediação da 
individuação e 
diferenciação 
PsicológicaEstimula respostas diferentes e encoraja o pensamento independente e original do Aluno, valorizando iniciativas pessoais.
mediação da Conduta 
de Busca, Planificação 
e Realização de 
objetivosVisa ajudar o Aluno a estabelecer objetivos profissionais de curto, médio e longo prazos e planejar estratégias para alcançá-los, assim como apoiá-lo na definição clara das atividades a serem realizadas no curso.
Mediação do Desafio 
(Busca pelo novo e 
Complexo)Consiste em orientar o Aluno a lidar com mudanças e situações que provocam 
desequilíbrio, estimulando-o a buscar o que existe de novo na ação proposta, 
comparando-a com experiências anteriores e percebendo mudanças em seu 
grau de complexidade. Também visa estimular a perseverança diante dos 
obstáculos.
mediação da 
Consciência da 
Modificabilidade 
HumanaObjetiva que o Aluno tome consciência das mudanças na sua forma de pensar 
e de agir, de modo a perceber as transformações pelas quais está passando e desenvolver, progressivamente, a capacidade de autoanálise.
mediação da escolha 
da alternativa otimistaPretende levar o Aluno a perceber que existem possibilidades de resolver 
situações complexas e de vencer obstáculos. A mediação do otimismo favorece 
ao Aluno a ver o mundo em uma perspectiva positiva e fazer escolhas viáveis.
mediação do 
sentimento de 
PertençaObjetiva sensibilizar o Aluno quanto ao fato de pertencer a um grupo, 
incentivando-o a reconhecer interesses mútuos e a buscar objetivos comuns, considerando aspectos individuais e coletivos.
A visão sobre a Prática Pedagógica mediada se amplia na sociedade contemporânea, quando 
se revela uma nova categoria do conhecimento, denominada digital. Segundo Behrens 
(2006, p. 73), “torna-se essencial reconhecer que a era digital vem se apresentando com 
uma significativa velocidade de comunicação”. Essa era digital apresenta-se nas novas 
tecnologias eletrônicas de comunicação e na rede de informação, que estabeleceram 
uma nova configuração às relações humanas e, por conseguinte, às formas de interação entre Docentes e Alunos. 100
METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
Diante disso, o Docente precisa considerar as novas ferramentas 
tecnológicas como instrumentos facilitadores dos processos 
de ensino e de aprendizagem. Masetto (2006, p. 139) afirma 
que a tecnologia “[...] tem sua importância apenas como 
instrumento significativo para favorecer a aprendizagem de 
alguém”, ou seja, o uso das tecnologias, quando planejado 
estrategicamente e alinhado aos desafios educacionais, 
pode ser um forte aliado na promoção da mediação e no 
desenvolvimento de aprendizagens significativas.
3.1.2 PrinCÍPios nortEadorE s
Tendo como premissas as contribuições dos autores citados na 
fundamentação teórica, os princípios norteadores da Prática 
Pedagógica do SENAI são:Saiba mais sobre o uso 
das tecnologias lendo o livro “Novas Tecnologias e Mediação Pedagógica”, de José Manuel Moran, Marcos T. Masetto e Marilda Aparecida Behrens.
PriNCÍPiOS  NOrtEadOrES  da PrátiCa PEdagógiCa
desenvolvimento 
de C aPaCidades
inCentivo ao Uso de 
teCnoloGias edUC aCionaisaPRendiZ aGem 
siGnifiC ativa
inCentivo ao Pensamento  
CRiativo e À inova ÇÃoÊnfase no 
aPRendeR a aPRendeRmUndo do tR aBalHo 
e PRÁ tiCas soCiaismedia ÇÃo da 
aPRendiZ aGemavalia ÇÃo da 
aPRendiZ aGem
inteGR aÇÃo entRe 
teoRia e PRÁ tiCainteRdisCiPlinaRidade Conte XtUaliZ aÇÃo101
PRÁTICA PEDAGÓGICA
 desenvolvimento de Capacidades: este é o princípio 
central da Metodologia SENAI de Educação Profissional, 
o qual se refere a uma ação pedagógica que visa 
promover no Aluno o desenvolvimento de potenciais 
relacionados ao desempenho de suas atividades 
profissionais. Dessa forma, o desenvolvimento de 
capacidades supera a ideia da simples aquisição de 
conhecimentos ou da mera execução de atividades 
prescritas, transcendendo a reprodução de conteúdos 
e a automatização de técnicas. O objetivo da Prática 
Pedagógica, a partir desse princípio, permite ao Aluno 
planejar, tomar decisões e realizar com autonomia determinadas funções, em diferentes contextos.
 mediação da aprendizagem: é condição essencial ao exercício da docência, um tipo de interação 
que pressupõe planejamento e intencionalidade. 
A mediação caracteriza-se como uma intervenção 
contínua do Docente, que, em sua Prática Pedagógica, 
deve apoiar o Aluno em seu processo de aprendizagem.
 interdisciplinaridade: caracteriza-se por uma 
abordagem que articula diferentes campos do 
conhecimento e práticas profissionais, que, 
dialogando entre si, favorecem o desenvolvimento 
das capacidades requeridas no processo formativo. A 
Prática Pedagógica interdisciplinar rompe com a visão 
fragmentada de ensino e promove maior flexibilização 
nas relações entre Docentes e Alunos, áreas do 
conhecimento, cursos e unidades curriculares.
 Contextualização: significa vincular o conhecimento 
à sua aplicação e, consequentemente, conferir sentido a fatos, fenômenos, conteúdos e práticas. 
O conhecimento contextualizado favorece o 
desenvolvimento e a mobilização de capacidades 
pelo Aluno na solução de problemas, de maneira a 
ser capaz de transferir essa capacidade, futuramente, 
para contextos reais do mundo do trabalho.102
METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
 Ênfase no aprender a aprender: refere-se à 
intencionalidade do Docente em despertar no Aluno 
a motivação para aprender sempre mais e tomar 
consciência da incompletude do seu conhecimento. Ao 
promover a metacognição, o Docente o incentiva a ter a 
iniciativa de buscar por si mesmo novos conhecimentos, 
estimulando a curiosidade, a autonomia intelectual 
e a liberdade de expressão. Mobilizar o aprender a 
aprender é fundamental para permitir que o Aluno 
descubra suas próprias ferramentas para lidar com as 
constantes mudanças na sociedade e no meio produtivo. 
 Proximidade entre o mundo do t rabalho e as Práticas 
sociais: relaciona-se ao desenvolvimento de atividades autênticas que tenham real utilidade e significado para 
o trabalho e para a vida. Essa aproximação facilita a 
inserção profissional e a atualização do trabalhador 
em atividade produtiva, pois favorece a compreensão 
das diferentes culturas do mundo do trabalho.
 integração entre t eoria e Prática: considerando que 
a teoria e a prática, isoladamente, não são capazes de promover a compreensão da totalidade do 
conhecimento, a interação entre essas duas dimensões 
do saber é essencial para que o Aluno desenvolva as 
capacidades requeridas em seu processo formativo e 
para o exercício de uma futura profissão.
 incentivo ao Pensamento Criativo e à inovação: 
refere-se ao incentivo à geração de novas ideias, a partir da mobilização da criatividade dos Alunos, estimulando 
o livre pensar, o interesse pelo novo, o pensamento 
divergente, a aceitação da dúvida como propulsora do 
pensar, a imaginação e o pensamento prospectivo, com 
o objetivo de lançar o olhar para a inovação. 
 Aprendizagem Significativa: relaciona-se ao fato de 
o Docente ancorar a Prática Pedagógica na realidade 
do mundo do trabalho, considerando as experiências 
prévias dos Alunos, suas necessidades e expectativas, 
de modo a atribuir sentido aos conhecimentos e 
fenômenos estudados.A metacognição refere-se 
ao conhecimento que as pessoas têm de seus próprios processos de pensamento, assim como suas habilidades para controlar esses processos mediante sua organização, realização e modificação (DEPRESBITERIS, 1998).103
PRÁTICA PEDAGÓGICA
 avaliação da aprendizagem: considera a importância de acompanhar o processo 
formativo do Aluno e, de refletir sobre uma determinada realidade educacional 
e  de julgar a pertinência de redirecionamentos das estratégias utilizadas nos 
processos de ensino e aprendizagem. Configura-se como monitoramento e 
regulação da aprendizagem, que permite verificar se as capacidades previstas no 
Desenho Curricular foram desenvolvidas, bem como se sua mobilização possibilita 
o pleno desenvolvimento das funções e subfunções estabelecidas no Perfil 
Profissional.
 incentivo ao Uso de t ecnologias e ducacionais: visa a utilização das novas 
tecnologias de informação e comunicação como ferramenta facilitadora da 
aprendizagem. As tecnologias alinhadas aos objetivos formativos são capazes 
de promover novas experiências educacionais, como as práticas colaborativas 
de aprendizagem, as quais valorizam o diálogo e a participação. Além disso, tais 
tecnologias são suporte essencial para a oferta na modalidade a distância.
3.1.3 profissionais da prÁ tica pEdagógica 
Todos os profissionais envolvidos direta ou indiretamente nos processos de ensino e de 
aprendizagem devem tomar como referência os princípios da Prática Pedagógica adotados 
pela Metodologia SENAI de Educação Profissional. A complexidade desses princípios, 
aliados aos desafios impostos pelo mundo do trabalho, requerem Docentes, Coordenadores 
Técnicos e Pedagógicos e Tutores com perfis diferenciados. Esses profissionais devem 
estar aptos a planejar, desenvolver e avaliar processos de ensino e de aprendizagem, 
conforme princípios éticos, normas, diretrizes, metodologias e procedimentos do SENAI, 
fortalecendo a cultura da inovação e interagindo com os distintos agentes sociais presentes 
no contexto educacional.
Formar para o desenvolvimento de competências, pressupõe a ruptura de conceitos e 
práticas tradicionais e a efetivação de uma nova compreensão do propósito educacional, 
que viabilize um modelo de ensino comprometido com as demandas da indústria e da 
sociedade como um todo. Nessa perspectiva, o Aluno assume o papel de protagonista 
da sua aprendizagem, apoiado pelo Docente, que, atuando como mediador, tem a 
responsabilidade de conduzir o processo de ensino. Dessa forma, os processos de ensino e 
de aprendizagem são distintos e não se confundem, mas se comunicam e se correlacionam.104
METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
Consideradas as premissas para a Prática Pedagógica, cada profissional possui um papel 
específico:
doCente
A postura desejada para o Docente é a de líder, responsável pelo ensino, com capacidade 
de mediar o processo de aprendizagem, de modo a atribuir significado aos conhecimentos 
formativos.
Quando na Educação a Distância (EaD), o Docente pode atuar como Tutor (e também como 
Monitor), interagindo com os Alunos por meio do Ambiente Virtual de Aprendizagem 
(AVA), como conteudista no desenvolvimento pedagógico e tecnológico dos cursos de 
EaD e como revisor técnico, acompanhando a elaboração dos recursos didáticos, nestes 
dois últimos casos, sob a coordenação do Designer Instrucional.
São requeridas competências que ultrapassam o campo técnico e tecnológico, pois, além 
dos conhecimentos específicos da sua área e da cultura geral, o Docente deve ter plena 
compreensão desta metodologia, bem como estar atento às inovações tecnológicas e à 
necessidade de constante aprimoramento pedagógico.
CooRdena ÇÃo téCniC a e Peda GÓGiC a
As Coordenações Técnica e Pedagógica têm papel essencial na condução dos processos 
educacionais, pois são as responsáveis por orientar e acompanhar a prática docente nos 
diferentes momentos da sua atuação. Diante disso, cabe às coordenações: 
 Apoiar o Docente no entendimento dos princípios e fundamentos da Metodologia 
SENAI de Educação Profissional;
 Orientar o Docente em relação ao planejamento de ensino da unidade curricular, esclarecendo as interligações entre Perfil Profissional e Desenho Curricular;
 Orientar o Docente quanto à adequação das estratégias de ensino, ambientes, MUDANÇA DE PARADIGMA 
PROCESSO DE ENSINO + PROCESSO DE APRENDIZAGEM
ALUNO = Protagonista do processo de aprendizagem
DOCENTE = Protagonista do processo de ensino e mediador 
do processo de aprendizagem 105
PRÁTICA PEDAGÓGICA
recursos didáticos e instrumentos de avaliação para Alunos com deficiência e 
necessidades específicas;
 Orientar o Docente quanto ao seu papel como protagonista do processo de ensino e como mediador da aprendizagem;
 Auxiliar no replanejamento da Prática Pedagógica, sempre que necessário;
 Acompanhar as atividades docentes, por meio de avaliações/observações de aula, que permitam intervir nos processos de ensino e de aprendizagem com ações de 
melhoria;
 Acompanhar a aprendizagem dos Alunos, fazendo as intervenções necessárias e 
realizando encaminhamentos, conforme diferentes situações e contextos.
Cabe, especificamente, à Coordenação Técnica providenciar a infraestrutura e os materiais 
necessários para a operacionalização dos processos de ensino e de aprendizagem.
desiGneR instRUCional oU edUC aCional
O Designer Instrucional tem o papel de coordenar, acompanhar e avaliar o desenvolvimento 
de cursos de EaD, articulando estrategicamente junto à equipe de desenvolvimento, 
produção e execução a concepção e o desenvolvimento do Ambiente Virtual de 
Aprendizagem (AVA), assim como os momentos presenciais, quando houver. Seu objetivo 
maior é garantir a arquitetura pedagógica do curso com o intuito de atingir os objetivos 
de aprendizagem previstos.
Esses são os principais profissionais da Prática Pedagógica, contudo, outros atores 
também devem estar comprometidos com o processo educacional, entre eles os gestores, 
secretários e técnicos.
3.1.4 Estratégias dE  ofErta
Para que os profissionais da Prática Pedagógica atuem de forma consistente nos diferentes 
cursos do SENAI, é importante que compreendam as distintas possibilidades de oferta da Educação Profissional.
Conforme descrito nos capítulos anteriores, o SENAI oferta cursos estruturados a partir 
de um Perfil Profissional, os quais estão vinculados às modalidades de Qualificação 
Profissional, Habilitação Técnica de Nível Médio e Cursos Superiores (Graduação Tecnológica 
e Bacharelado, Especialização e Pós-graduação).106
METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
O SENAI também oferta cursos customizados, cuja organização não está diretamente 
relacionada a uma construção curricular decorrente de um Perfil Profissional definido 
em Comitê Técnico Setorial (CTS). São ofertas nas modalidades de Iniciação Profissional, 
Aperfeiçoamento Profissional e Extensão, as quais têm o objetivo de proporcionar uma 
formação mais rápida e direcionada a demandas específicas. 
As estratégias para a oferta dos cursos podem ser presenciais ou a distância, ambas 
reconhecidas pela legislação educacional brasileira. Contudo, é necessário reconhecer que 
cada modalidade de curso, e sua respectiva estratégia de oferta, irá originar documentos de 
referência próprios, em que o Docente deve buscar subsídios para uma Prática Pedagógica 
alinhada aos fundamentos e princípios da Metodologia SENAI de Educação Profissional.
A oferta presencial requer a presença de Docentes e Alunos no mesmo tempo e espaço 
educacional onde são desenvolvidas as estratégias planejadas para o desenvolvimento 
das capacidades requeridas nos diferentes cursos.  
A Educação a Distância (EaD) é uma modalidade educacional, mediada por tecnologia, 
que possibilita ao Aluno o acesso à aprendizagem em espaços e tempos diferentes dos 
ocupados pelo Tutor, podendo ser ofertada nas seguintes formas:
 Híbrida, conhecida como semipresencial, quando o curso ocorre de modo combinado entre o ensino on-line e o ensino presencial, utilizando tecnologias 
digitais e o acompanhamento/mediação de um Tutor, considerando as interações 
presenciais. 
 Totalmente a distância, podendo ser autoinstrucional ou com acompanhamento de um Tutor. Os cursos autoinstrucionais não têm a intervenção mediadora de 
um Docente, ocorrem de forma autônoma, os Alunos acessam os conhecimentos 
e desenvolvem as atividades no seu ritmo e horários de interesse.
3.1.5 docuMEntos dE  rEfErência
Como referência para a Prática Pedagógica, os profissionais da educação devem utilizar os seguintes documentos: 
 Projeto ou Proposta Pedagógica: é o documento no qual a instituição declara seus fundamentos, princípios e fins educacionais, explicita a proposta curricular 
e propõe o modelo pedagógico a ser adotado. Além disso, apresenta o processo 
de avaliação do ensino e da aprendizagem, bem como da avaliação institucional. É 
um documento público elaborado coletivamente, que deve ser do conhecimento 
de toda a comunidade escolar.107
PRÁTICA PEDAGÓGICA
 Plano de desenvolvimento institucional (Pdi): consiste em um documento em 
que se definem a missão da Instituição de Ensino Superior (IES) e as estratégias 
para atingir suas metas e seus objetivos, abrangendo um período de cinco anos. 
Contempla o cronograma e a metodologia de implementação dos objetivos, 
das metas e das ações do plano da IES, observando a coerência e a articulação 
entre as diversas ações, a manutenção de padrões de qualidade e, quando 
pertinente, o orçamento e a criação de unidades vinculadas. O PDI também 
inclui o Projeto Pedagógico de Curso (PPC), que apresenta as características do 
curso; a justificativa para implantação; os objetivos; os requisitos de acesso, como 
idade mínima, nível de escolaridade e/ou de qualificação; o perfil profissional; 
a organização curricular e outras informações conforme previsto na legislação 
educacional. Como instrumento de política institucional, o documento contém a proposta pedagógica e administrativa da IES, constituindo-se em instrumento de 
gestão interna, mas também em compromisso com o Sistema Federal de Ensino.
 Regimento escolar: é o documento legal, administrativo e normativo da escola 
que, fundamentado no Projeto ou na Proposta Pedagógica, estabelece a sua 
organização e o seu funcionamento e disciplina as relações entre os participantes 
do processo educativo. Considerando sua característica de organização em rede, 
no SENAI é frequente que o Regimento Escolar seja um documento único, comum 
para todas as unidades operacionais de um determinado Departamento Regional.
 Plano de Curso: é o documento que tem por finalidade estabelecer as condições e os critérios para o desenvolvimento do curso, considerando as especificidades 
institucionais e o contexto do mundo do trabalho. Apresenta as características do 
curso; a justificativa para implantação; os objetivos; os requisitos de acesso, como 
idade mínima, nível de escolaridade e/ou de qualificação; o perfil profissional; 
a organização curricular e outras informações conforme previsto na legislação 
educacional e nas diretrizes do Departamento Regional. 
 itinerário nacional de educação Profissional: apresenta a oferta de cursos 
em diferentes modalidades de ensino, retratando também as possibilidades de aproveitamento de estudos. É uma referência para que os envolvidos nas 
ofertas reconheçam a origem do curso, considerando o foco da sua atuação. Por 
apresentar o Perfil Profissional e o Desenho Curricular das ocupações, permite 
ao Docente, além da elaboração do plano de ensino da unidade curricular, obter 
uma visão ampla da área tecnológica para melhor orientar o Aluno quanto à 
evolução de sua formação profissional.108
METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
 desenho Curricular para Cursos Customizados: nas ofertas, presenciais ou a 
distância, cuja organização não está diretamente relacionada a uma construção 
curricular decorrente de um Perfil Profissional definido em um Comitê Técnico 
Setorial (CTS), as informações sobre o curso estarão descritas no Desenho 
Curricular da oferta, que detalha a justificativa para a implantação do curso, 
bem como seus objetivos, requisitos de acesso, tais como idade mínima, nível 
de escolaridade e/ou de qualificação e outras exigências de conhecimentos 
específicos, se houver.
3.2 PlaNE jamENt O E OfErta dE  Cur SOS
Esta seção tem a finalidade de orientar os profissionais da educação quanto ao planejamento 
e à execução de cursos cujo objetivo é o desenvolvimento de capacidades descritas 
em Desenhos Curriculares de cursos de Qualificação Profissional, Aperfeiçoamento 
Profissional, Habilitação Técnica de Nível Médio, Especialização Técnica, Cursos Superiores 
e Pós-graduação. 
Esses cursos podem ser ofertados nas modalidades presencial ou a distância.
3.2.1 planE jaMEnto dos procE ssos dE  Ensino E  aprEndizagEM
O primeiro passo para abordar o planejamento no campo da educação é destacar a sua 
importância para o alcance dos propósitos educacionais, das metas institucionais, em 
suas diferentes instâncias, à concretização da aprendizagem dos Alunos. 
Durante muito tempo, o planejamento foi concebido como uma prática meramente 
burocrática, voltada basicamente ao atendimento de preceitos legais e ao subsídio de 
registros acadêmicos. Sem dúvida esses aspectos devem ser considerados, entretanto, 
quando se trata dos processos de ensino e de aprendizagem, essa não deve ser a principal 
motivação para que se realize o planejamento.
Os processos de ensino e de aprendizagem representam os caminhos a serem percorridos 
pelos Docentes, como responsáveis pela organização de distintos espaços e tempos 
de aprendizagem; e pelos Alunos, que buscam no ambiente escolar subsídios para se 
desenvolverem como pessoas e como profissionais. Esses percursos, por mais experiência 
que um Docente tenha, não são evidentes e triviais, pois trabalhar com pessoas é sempre 
algo complexo.109
PRÁTICA PEDAGÓGICA
Em linhas gerais, o planejamento é basicamente o ato de refletir sobre suas escolhas e 
atitudes, de modo que seja capaz de definir o rumo a ser dado à sua Prática Pedagógica. 
Portanto, “não se reduz ao simples preenchimento de formulários para controles 
administrativos; é, antes, a atividade consciente de previsão das ações docentes [...]” 
(LIBÂNEO, 1994, p. 222).
A legislação ratifica a importância do planejamento na efetivação dos processos de 
ensino e de aprendizagem. A Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB) dispõe sobre a 
elaboração e execução da proposta pedagógica e sobre a participação do corpo docente 
nesse processo. Além disso, a LDB também trata da necessidade de as instituições de 
ensino preverem períodos reservados para a realização do planejamento pelos Docentes.
No contexto do SENAI, os Departamentos Regionais possuem autonomia para estabelecerem 
seus planejamentos educacionais e de ensino, observando as regulamentações dos 
Conselhos Estaduais de Educação.
3.2.1.1   CONTExTOS  PARA  ELABORA çãO DO PLANEJAMENTO  DOS PROCESSOS  
DE ENSINO  E APRENDIzAGEM
Para chegar ao planejamento da aula, que detalha distintas estratégias a serem utilizadas 
para o desenvolvimento das capacidades requeridas em um determinado Desenho 
Curricular, é necessário considerar os seguintes contextos:
SALA DE AULAINSTITUIçÃO
EDUCACIONALSENAISOCIEDADE110
METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
 Contexto social: no âmbito da Educação Profissional do SENAI, as demandas 
sociais se expressam por meio das necessidades de qualificação para o trabalho, 
requeridas pela indústria e pela importância da inserção dos cidadãos no 
meio produtivo. São essas demandas que subsidiam as ofertas de Educação 
Profissional do SENAI e o Docente deve estar sempre atento a elas ao iniciar 
seu planejamento. Essas demandas se materializam nos Perfis Profissionais, nos 
Desenhos Curriculares e nos Itinerários Formativos, conforme apresentado nos 
capítulos anteriores.
 diretrizes institucionais: a Metodologia SENAI de Educação Profissional (MSEP) 
é a principal referência para a concretização das ações de planejamento, execução 
e avaliação das Práticas Pedagógicas. Assim, o Docente deve ter sempre em mãos 
o documento que sistematiza a MSEP em seus momentos de planejamento. Além 
da MSEP, outros documentos de referência, como regimentos e códigos de ética 
e conduta dos Departamentos Regionais, devem ser considerados.
 Planejamento escolar e a cadêmico: o Projeto Político Pedagógico (PPP) e o 
Projeto Pedagógico Institucional (PPI), este último como parte integrante do 
Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI), definem a missão da instituição 
de ensino e norteiam comportamentos e ações no espaço educacional, sendo 
o PPI o documento norteador das políticas de ensino, pesquisa e extensão 
previamente definidas na IES. O Regimento Escolar, por sua vez, estabelece 
a organização e o funcionamento da escola e disciplina as relações entre os 
participantes do processo educativo. O Plano de Curso (PC) expressa o Desenho 
Curricular, contemplando capacidades e conhecimentos a serem trabalhados 
em um determinado período de tempo, para um nível específico de ensino, para 
um determinado público, de modo a formar profissionais em distintas áreas 
tecnológicas. 
 Planejamento de ensino: o planejamento de ensino caracteriza-se por distintos roteiros didáticos, construídos à luz do planejamento escolar. No plano de ensino 
da unidade curricular, definem-se as estratégias e os recursos que subsidiarão 
a Prática Pedagógica, visando o desenvolvimento das capacidades expressas 
no plano de curso. A organização das unidades curriculares, as situações de 
aprendizagem e os planos de aula constituem diferentes níveis do planejamento 
de ensino.111
PRÁTICA PEDAGÓGICA
Plano 
de CURsoPlano de ensino 
da UC 1
Plano de ensino 
da UC 2
Plano de ensino 
da UC XsitU aÇÕes de 
aPRendiZ aGem
sitU aÇÕes de 
aPRendiZ aGem
sitU aÇÕes de 
aPRendiZ aGem
Plano 
de a UlaPlano 
de a UlaPlano 
de a UlaPlaNE jamENt O dE ENSiNO  NOS  Cur SOS  PrESENCiaiS
Plano 
de CURsoPlano de ensino 
da UC 1
Plano de ensino 
da UC 2
Plano de ensino 
da UC XsitU aÇÕes de 
aPRendiZ aGem
sitU aÇÕes de 
aPRendiZ aGem
sitU aÇÕes de 
aPRendiZ aGemPlaNE jamENt O dE ENSiNO  NOS  Cur SOS  a diS tâNCia112
METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
3.2.1.2  PLANOS  DE CuRSOS
No contexto da Metodologia SENAI de Educação Profissional, os planos de cursos são 
elaborados no âmbito da escola, a partir da análise dos Perfis Profissionais e dos Desenhos 
Curriculares. Nesse plano estão organizadas as distintas unidades curriculares de cada 
curso ofertado pelo SENAI.
3.2.1.3  PLANOS  DE ENSINO  DAS uNIDADES  CuRRIC uLARES
Os Planos de Ensino das Unidades Curriculares, os quais derivam do Plano de Curso, 
detalham cada um dos arranjos pedagógicos que compõem o currículo, de modo a organizar 
os processos de ensino e de aprendizagem, de forma coerente e interdisciplinar, por meio 
de situações de aprendizagem, que se desdobram em seus respectivos planos de aula.
Em cursos de Aperfeiçoamento Profissional, a organização curricular pode ser 
simplificada, sem agrupamento das capacidades em unidades curriculares. Nesse 
caso, o planejamento será constituído por um único plano de ensino.
Plano de ensino 
da UC 1sitU aÇÕes de 
aPRendiZ aGem
Plano 
de a Ula
Plano de ensino 
da UC 1sitU aÇÕes de 
aPRendiZ aGemPlaNO  dE ENSiNO  dE Cur SOS  PrESENCiaiS
PlaNO  dE ENSiNO  dE Cur SOS  a diS tâNCia113
PRÁTICA PEDAGÓGICA
3.2.1.4  ELABORA çãO DE SITu AçõES  DE APRENDIzAGEM
As situações de aprendizagem compõem um conjunto de ações que, planejadas 
pedagogicamente, favorecem aprendizagens significativas, por meio da utilização de 
estratégias de aprendizagem desafiadoras e de diferentes estratégias de ensino.
estR atéGias de aPRendiZ aGem desafiadoR as
As estratégias de aprendizagem desafiadoras são ações didáticas que promovem a 
reflexão e a tomada de decisão por parte dos Alunos, na busca de soluções para os 
desafios estabelecidos no percurso formativo. Essas estratégias são componentes das 
situações de aprendizagem, portanto, devem estar expressas no seu planejamento.  
Ao definir uma estratégia para uma situação de aprendizagem, é necessário levar em 
consideração algumas variáveis, tomando como referência os seguintes questionamentos:
 A estratégia escolhida é a que melhor favorece o desenvolvimento das capacidades selecionadas de acordo com seus domínios cognitivos, psicomotores e afetivos?
 A estratégia permite atender o nível de complexidade dos conhecimentos a serem trabalhados?
 A carga horária destinada para a situação de aprendizagem é suficiente para a realização da estratégia proposta?
 Os espaços e recursos disponíveis possibilitam a realização da estratégia de aprendizagem?
114
METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
No âmbito da Metodologia SENAI de Educação Profissional, são 
definidas quatro estratégias de aprendizagem desafiadoras:
Pesquisa aplicada
Do ponto de vista da sua natureza, existem dois tipos de 
pesquisa reconhecidos na literatura: a pesquisa básica e a 
pesquisa aplicada.
A pesquisa básica objetiva gerar novos conhecimentos para 
o desenvolvimento científico sem um compromisso inicial de 
aplicação prática. Normalmente, tem um formato acadêmico 
e está comprometida com linhas de pesquisa relacionadas 
diretamente aos interesses e às motivações dos pesquisadores, 
desvinculada de um pedido específico de alguma indústria 
ou empresa.
A pesquisa aplicada, por sua vez, visa gerar conhecimentos 
para aplicações práticas voltadas a soluções de problemas 
específicos em diferentes campos de atuação profissional. EStratégiaS  dE aPrENdiZagEm dES afiadOraS
SITUAÇÃO- 
PRoBlema
PRoJetosestUdo 
de C asoPesQUisa 
aPliC adaestR atéGias de 
aPRendiZ aGem 
desafiadoR as
Pesquisa Básica
Objetiva gerar novos conhecimentos para o desenvolvimento científico.
Pesquisa Aplicada
Objetiva gerar conhecimentos para aplicações práticas voltadas às soluções de problemas específicos que podem favorecer o desenvolvimento industrial.PRoJeto 
inteGR adoR115
PRÁTICA PEDAGÓGICA
Pode favorecer o desenvolvimento industrial ao originar 
patentes ou aprimorar produtos, assim como processos e 
serviços que promovam inovação. 
A realização da pesquisa aplicada permite a busca, em 
fontes confiáveis, de conhecimentos e aprofundamentos de 
diferentes contribuições científicas disponíveis sobre uma 
realidade ou cenário futuro de um determinado aspecto do 
mundo do trabalho relacionado à ocupação. Esta estratégia de 
aprendizagem desafiadora contribui para o desenvolvimento 
de diversas capacidades, tais como:
 Delimitar o campo de investigação;
  Levantar hipóteses;
 Estabelecer relações;
 Buscar informações em diferentes fontes;
 Organizar e analisar dados coletados;
 Selecionar método de análise;
 Desenvolver raciocínios mais complexos;
 Realizar sínteses;
 Avaliar informações;
 Aplicar conhecimentos em contextos reais de trabalho.
Quando utilizar a pesquisa aplicada?
A pesquisa aplicada pode ser utilizada em situações em que 
há necessidade de produzir novos conhecimentos a serem 
empregados em situações reais dos contextos educacionais 
e profissionais. Por meio dessa estratégia, os Alunos são 
instigados à leitura, análise e interpretação de textos diversos, 
tais como livros, artigos, documentos e mapas, disponíveis 
em ambientes físicos e virtuais. Após analisar, selecionar, 
classificar e comparar as informações obtidas na primeira 
fase da pesquisa, chega o momento de elaborar o plano de 
ação para aplicação dos conhecimentos obtidos. Na etapa 
de implantação das ações, será possível avaliar a efetividade 
das soluções desenvolvidas e, se necessário, aprimorar ou 
desenvolver um novo projeto de pesquisa.A pesquisa para coleta 
e análise de dados e informações pode ser transversal às três estratégias de aprendizagem desafiadoras que serão citadas a seguir, pois pode favorecer o conhecimento necessário para fundamentar soluções para os desafios propostos.116
METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
situação-Problema
Esta estratégia de aprendizagem propõe-se a desafiar o Aluno a mobilizar capacidades na 
resolução de um problema relacionado à realidade da sua ocupação. Para ser instigante, 
é fundamental que a situação seja apresentada de forma contextualizada, possibilitando 
a construção de uma ou mais respostas para a sua solução. Pode ser real ou hipotética, 
de ordem teórica e prática, envolvendo elementos de um desempenho profissional.
A solução para o problema proposto deve ser planejada pelos Alunos, testada e implantada, 
quando necessário. Nesse caso, não há uma “resposta correta” ou soluções anteriores 
que possam ser reproduzidas.
A situação-problema deve suscitar no Aluno uma postura ativa e a motivação necessária 
para buscar suas próprias respostas, em vez de esperar uma resposta já elaborada pelo 
Docente ou por outras pessoas. Nessa perspectiva, o problema apresentado deve envolver 
uma situação desafiadora para a qual não se dispõe de um caminho rápido e direto que 
conduza à solução.
Quando utilizar uma situação-problema?
Esta estratégia pode ser utilizada em distintas situações em 
que se faz necessário desenvolver capacidades relacionadas 
à análise de cenários, à ponderação sobre as consequências 
das escolhas realizadas, ao levantamento de hipóteses e à 
tomada de decisões. O contexto do mundo do trabalho é um 
campo propício para o levantamento de situações significativas 
e desafiadoras, capazes de instigar os Alunos a mobilizarem suas competências na construção de soluções inéditas. 
estudo de Caso
Esta estratégia caracteriza-se pela exposição de um fato ou um conjunto de fatos, reais 
ou fictícios, composto por uma ou mais circunstâncias complexas polêmicas, com suas 
respectivas soluções, de modo a propiciar a análise do contexto, da problemática e da(s) 
solução(ões) apresentada(s).
De acordo com Lüdke e André (1986), os estudos de caso:
 Visam a descoberta; 
 Enfatizam a interpretação da situação em um determinado contexto;117
PRÁTICA PEDAGÓGICA
Quando utilizar um estudo de caso?
O estudo de caso permite a reflexão de uma situação concreta, 
expressa por meio de uma narrativa, que incentiva a análise 
e o debate sobre um ou mais problemas e suas respectivas 
soluções. Dessa forma, por meio de uma apresentação 
detalhada, que ilustre a realidade, essa estratégia é utilizada 
para aproximar os Alunos de distintas circunstâncias do 
contexto de trabalho. O Aluno pode concordar ou discordar 
da(s) solução(ões) apresentadas e propor outras, com base 
em argumentos técnicos, considerando sua viabilidade e 
possíveis consequências. O estudo de caso pode ser realizado 
individualmente ou em pequenos grupos, contudo, é importante 
que os resultados das análises sejam compartilhados com 
o Docente e com os colegas, a fim de que os diferentes 
argumentos sejam avaliados. Buscam retratar a realidade de forma completa e profunda;
 Usam distintas fontes de informação;
 Revelam experiências que permitem generalizações;
 Procuram representar diferentes pontos de vista presentes numa situação;
 Utilizam uma linguagem e uma forma de apresentação acessíveis, como a comunicação 
oral, os registros em vídeo, as fotografias, os desenhos, os slides, entre outros.
Se a solução não for 
inicialmente apresentada, o aluno pode propor uma, com aprofundamentos técnicos, literários e/ou embasamento legal, comparando com a solução real.118
METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
Projetos
O projeto é a explicitação de um conjunto de ações planejadas, executadas e monitoradas, 
com objetivos claramente definidos, dentro de um período limitado de tempo, com início 
e fim estabelecidos. Caracteriza-se pela flexibilidade e abertura ao imprevisível, uma vez 
que podem emergir, durante o processo, variáveis e conteúdos não identificados a priori.  
Para que o resultado seja alcançado, o projeto deve ser organizado em etapas, com 
entregas e prazos espaçados, que permitirão a construção gradativa da solução final. Dessa 
forma, o sucesso depende, principalmente, da gestão, ou seja, do acompanhamento do 
cumprimento de cada uma das fases do projeto, tendo em vista o melhor aproveitamento 
de tempo e recursos e, caso necessário, o redirecionamento das ações.
Quando utilizar os projetos?
Os projetos podem ser desenvolvidos em qualquer unidade curricular e não precisam 
necessariamente ter um objeto de pesquisa. Em contrapartida, são campos férteis 
de integração entre teoria e prática. Como estratégia de aprendizagem, permitem a 
participação ativa dos Alunos em todas as suas fases, da sua concepção aos seus resultados. 
Da mesma forma, sempre que houver a necessidade de recorrer a distintas fontes para 
compreender um determinado tema ou fenômeno, também oportunizam a interação 
entre áreas do conhecimento, unidades curriculares e cursos. Nesse sentido, os projetos 
são capazes de promover práticas pedagógicas interdisciplinares, envolvendo um ou mais 
Docentes em ações colaborativas com os Alunos e possibilitando aprendizagens mais 
contextualizadas e significativas.119
PRÁTICA PEDAGÓGICA
Os projetos viabilizam o alcance de inúmeros propósitos, 
que abrangem desde a criação de um protótipo até o 
desenvolvimento de um novo método de trabalho, contanto 
que se proponha a construir algo tangível. Dessa forma, um 
relatório, uma maquete, a descrição de uma experiência ou 
mesmo a elaboração de um esquema podem explicitar o 
resultado obtido em um projeto.
Projeto integrador
O projeto integrador é um tipo de projeto previsto pela 
Metodologia SENAI de Educação Profissional, que tem como 
foco a inserção do Aluno no contexto da tecnologia e da ciência, 
da construção do conhecimento, da autoria, da curiosidade, 
da investigação, da descoberta e da motivação intelectual, 
considerando situações típicas do mundo do trabalho.
Esta estratégia de aprendizagem assume caráter interdisciplinar, 
uma vez que os seus eixos organizadores são as capacidades 
básicas, técnicas e socioemocionais de distintas unidades 
curriculares que, inseridas em um contexto desafiador e 
significativo, despertam o interesse do Aluno.Protótipo
Primeiro exemplar de um produto que é usualmente empregado como modelo em testes.
foR taleCeR 
a eQUiPe 
esC olaRmotivaR 
doCentes 
e al UnosamPliaR a  
CooPeR aÇÃo 
Com a indÚstRia
foR taleCeR a 
CUltUR a de 
inovaÇÃoatU aliZ aR os 
CURRíCUlosPrOjEtOS iNtE gradOrES120
METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
Os projetos integradores podem ser propostos pela instituição, por meio de diversas 
estratégias, ou serem construídos a partir de problemáticas apresentadas pelos próprios 
Alunos, que compartilham entre si todas as decisões, desde a concepção até a avaliação 
dos resultados. Nesse processo, como autores do projeto, os Alunos pensam, descrevem 
e atuam em sua realização, desenvolvendo ações, produzindo e avaliando resultados.  
Por meio do trabalho com projetos integradores, é possível ampliar a cooperação com 
a indústria, uma vez que estes podem ser desenvolvidos de acordo com a necessidade 
do setor produtivo. 
Estreita-se, assim, o relacionamento entre instituição de ensino e indústria, ao mesmo 
tempo em que permite aos Alunos e Docentes compreenderem melhor as características 
e demandas do setor produtivo e às empresas de conhecerem as ações desenvolvidas 
pelo SENAI. 
estR atéGias de ensino
A estratégia de ensino é fundamental para a promoção de aprendizagens significativas, 
contextualizadas e motivadoras. Entretanto, os processos de ensino e de aprendizagem 
requerem uma atuação efetiva do Docente, que é o responsável pela condução das práticas 
pedagógicas no contexto escolar. Nesse sentido, cabe ao Docente propor atividades 
concretas, que contribuam para o desenvolvimento de capacidades e apropriação de 
conhecimentos, ou seja, deve planejar e empregar distintas estratégias de ensino, as 
quais devem manter estreita relação com a estratégia desafiadora definida na situação 
de aprendizagem, tendo em vista as condições de espaço, tempo e recursos.
121
PRÁTICA PEDAGÓGICA
São exemplos de estratégias de ensino: 
exposição dialogada
Caracteriza-se como uma apresentação de assuntos relacionados ao desenvolvimento das 
capacidades, principalmente as que se referem ao domínio cognitivo, a serem desenvolvidas, 
de modo a instigar o interesse, a curiosidade e a participação ativa dos Alunos, com o apoio 
de recursos didáticos adequados. Na exposição dialogada, devem ser proporcionadas 
oportunidades de questionamentos, reflexões e críticas, considerando os conhecimentos 
prévios dos Alunos. A utilização de recursos, tais como imagens, vídeos, problematizações, 
assim como o tom e a gradação de voz e a organização do espaço físico são essenciais para que 
a exposição dialogada não corra o risco de se transformar em uma apresentação monótona.atividade Prática
Esta estratégia de ensino propõe-se a promover o “aprender a fazer fazendo”, articulando 
teoria e prática na busca de soluções para os desafios da aprendizagem. Oportuniza 
ao Aluno a realização de um conjunto de ações que envolvem habilidades cognitivas 
(planejamento) e psicomotoras (operações), na execução de processos e produtos (bem 
ou serviço). Para tanto, devem ser propostas atividades instigantes, que permitam ao 
Aluno fazer uso dos conhecimentos adquiridos e a desenvolver novas capacidades.trabalho em Grupo
Configura-se pela promoção do trabalho colaborativo e pela construção coletiva, de modo 
que os Alunos mobilizem capacidades individuais em benefício da equipe, permitindo o 
intercâmbio de percepções diferenciadas, favorecendo o exercício do compartilhamento, 
da argumentação, da escuta e da tomada de decisão. Nesse sentido, o trabalho em grupo 
traz importantes contribuições para o desenvolvimento das capacidades socioemocionais 
requeridas pelo mundo do trabalho.dinâmica de Grupo
Configura-se como uma técnica que promove a interação entre os Alunos, podendo ser 
empregada em distintas situações com objetivos diversos, como na integração da turma, na 
introdução de uma atividade, no levantamento de interesses sobre temas de estudo e em 
processos de avaliação da aprendizagem. As dinâmicas de grupo devem ser significativas, 
considerando o contexto e os objetivos a serem alcançados. Quando utilizadas erroneamente 
podem levar à ideia de que são meios para passar o tempo ou que são simplesmente 
atividades recreativas.122
METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
visita t écnica
É uma estratégia que amplia os espaços de ensino e de aprendizagem, de modo a 
oportunizar o desenvolvimento de capacidades em contextos reais de trabalho, por 
meio da observação e do acompanhamento de processos produtivos e serviços. Nas 
visitas técnicas, podem ocorrer demonstrações de procedimentos e funcionamento de 
máquinas, utilização de equipamentos e execução de um conjunto de operações relativas 
às atividades de uma ocupação.
ensaio t ecnológico
Atividade realizada em ambientes específicos, tais como oficinas e laboratórios, com a 
finalidade de verificar padrões de qualidade, em conformidade com normas específicas 
de composição, de viabilidade e funcionalidade de protótipos ou produtos, por meio de 
metodologia específica. Nesta estratégia, estão compreendidas as análises laboratoriais, 
os testes de bancada, os testes realizados em planta-piloto, entre outros.
Workshop
A expressão Workshop remete à ideia de oficina, ou seja, é uma atividade de caráter prático, 
que consiste na promoção de uma ou mais reuniões para aprofundar um determinado 
tema. Esta estratégia promove o debate, a troca de ideias, a exposição e a aplicação de 
técnicas, permitindo a interatividade entre os participantes, de modo que não sejam 
simples espectadores de uma apresentação. O Workshop deve ser conduzido por um 
coordenador, responsável pela condução do trabalho que, em geral, é dividido em quatro 
etapas: exposição, aplicação, debate e fechamento.
seminário
É um gênero textual, ou seja, uma forma de linguagem. Como estratégia de ensino, 
caracteriza-se como um encontro para a exposição e o debate sobre temas incomuns ao 
público participante. Dessa forma, os palestrantes devem ser especialistas no assunto, 
capazes de aprofundar as discussões e de dirimir dúvidas. O Docente e os próprios 
Alunos podem ser os expositores, desde que tenham se preparado previamente para 
desenvolver o assunto.
O planejamento criterioso é essencial ao sucesso desta estratégia, devendo contemplar 
os seguintes aspectos: 
 Delimitação dos assuntos a serem abordados;
 Caracterização do público-alvo;123
PRÁTICA PEDAGÓGICA
 Pesquisa em diferentes fontes, que permitam aprofundar o tema e expor 
informações atuais e precisas;
 Organização de um roteiro, destacando pontos-chave da apresentação;
 Preparação dos recursos a serem utilizados durante a exposição.
Painel t emático
É utilizado na apresentação de estudos sobre um determinado assunto, no qual pessoas 
ou grupos debatem sobre suas conclusões, de modo a reformulá-las ou complementá-las, 
considerando os diferentes pontos de vista. No início do painel, o moderador faz a abertura, 
apresentando as regras da atividade aos painelistas e ao público, destacando:
 A importância de manter o foco no tema do painel;
 O tempo de exposição de cada painelista;
 A participação da plateia somente no momento do debate;
 Como as perguntas do público serão apresentadas (por escrito, ao microfone, por meio de um aplicativo etc.).
No segundo momento, o moderador lança uma pergunta motivadora sobre o tema 
para, então, cada painelista apresentar a síntese dos seus estudos. Após as exposições, o moderador estabelece uma conexão entre os distintos resultados e abre espaço para 
que o público faça seus questionamentos. Posteriormente, o moderador encerra o painel, 
realizando um resumo das conclusões.
Gameficação
Os jogos, com seu caráter lúdico e dinâmico, à medida que desafiam os Alunos a 
ultrapassarem cada fase do jogo para chegar ao seu ponto final, favorecem a mobilização 
de capacidades individuais e coletivas. A descontração promovida por esta estratégia 
também favorece a aproximação entre Alunos e Docentes, que ficam mais à vontade 
para interagir.
 A expressão gameficação remete à ideia de jogos digitais, contudo, jogos de tabuleiro, 
cartas e outras técnicas, que envolvam a ludicidade e a competição saudável, também se 
inserem no conceito de gameficação. Esta estratégia de ensino deve ter seus objetivos 
bem definidos, considerando as capacidades a serem desenvolvidas. Caso contrário, pode 
ser confundida com um simples passatempo.  124
METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
sala de aula invertida
Sala de aula invertida ou flipped classroom é o nome que se dá quando invertemos a lógica 
de organização da sala de aula. Na sala de aula invertida:
 em sua própria casa, o Aluno aprende os conteúdos básicos antes da aula por 
meio de diferentes recursos, como vídeos, textos, arquivos de áudio, jogos e 
outros. É comum o emprego das Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs): 
telefones celulares, vídeos digitais, tablets, notebooks, computadores de mesa 
ou mesmo utilizar DVD na televisão.
 em sala de aula, o Aluno aprofunda seu aprendizado participando de atividades diversas, como realização de exercícios individuais ou em dupla, estudos de caso, 
trabalhos em grupo, estudo de conteúdos complementares, realização de projetos 
e outros. O Docente atua, então, como mediador da aprendizagem, esclarecendo dúvidas, aprofundando o tema e estimulando discussões entre a turma.
 na pós-aula, o Aluno pode fixar o que aprendeu e integrá-lo com conhecimentos prévios, por meio de atividades, como por exemplo, trabalhos em grupo, resumos 
e intercâmbios em um Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA).
O processo é permeado por avaliações para verificar se o Aluno leu os materiais indicados, 
se é capaz de aplicar conceitos e se desenvolveu as capacidades esperadas. A sala de aula 
invertida apresenta contribuições importantes para alguns desafios: motivar os Alunos, 
desenvolver o hábito de leitura, melhorar a qualidade da aprendizagem.
design thinking
É uma abordagem para investigação de problemas e geração de soluções que têm como 
foco o ser humano e o seu bem-estar. Busca resolver problemas por meio da criação de 
soluções inovadoras e mais aderentes às necessidades das pessoas. O Design Thinking 
possui etapas que podem ser seguidas linearmente ou não, dependendo da situação que 
se deseja trabalhar: imersão, ideação e prototipagem.
A imersão tem por objetivo a definição do problema (desafio) e o reconhecimento das 
necessidades dos envolvidos no problema. Começa com um problema específico e 
intencional a ser resolvido, chamado de desafio.A etapa denominada ideação permite mergulhar no problema e gerar ideias inovadoras 
para o tema do projeto, identificando oportunidades e desafios. As ideias geradas ao longo 
desse processo são organizadas e propostas como protótipos a serem desenvolvidos.
Já na etapa da prototipação, as ideias e os insights são consolidados, ou seja, são colocados 
em prática. É a fase de validação das ideias geradas na fase de ideação, momento em 
que o projeto é executado.125
PRÁTICA PEDAGÓGICA
avalia ÇÃo da aPRendiZ aGem
Um primeiro aspecto a ser priorizado no planejamento da 
avaliação da aprendizagem é a contextualização com o mundo 
do trabalho, isto é, que os preceitos avaliativos estejam 
conectados com a realidade em que a ocupação está inserida, 
permitindo estabelecer conexões entre o meio de produção 
e o meio social. Caracteriza-se, nesse entendimento, como um 
momento de ensino e não apenas como a verificação daquilo 
que foi alcançado pelo Aluno no processo formativo, visando 
torná-lo autônomo e crítico no desempenho das suas funções 
profissionais. 
Inicialmente, busca-se estabelecer relações de causa e efeito 
com os objetivos educacionais propostos no Desenho Curricular, 
de modo a promover seu controle de qualidade, funcionando 
como um termômetro para indicar possíveis falhas nos processos 
de ensinar e de aprender. Essa ação deve contemplar diferentes 
momentos, a considerar todas as funções da avaliação na 
perspectiva do desenvolvimento de competências:
 função diagnóstica: busca consultar aquilo que os 
Alunos aprenderam antecipadamente e ao longo 
do curso, a respeito de um determinado conteúdo 
formativo, consentindo ao Docente identificar as 
necessidades de aprendizagem, ou seja, diagnosticar 
a condição do Aluno, considerado o contexto já 
consolidado e trazido de experiências anteriores.
 função f ormativa: objetiva acompanhar os processos 
de ensino e de aprendizagem quanto aos objetivos propostos no projeto de curso. As avaliações formativas 
são aplicadas para verificação das capacidades que 
foram desenvolvidas ou não, além da identificação de 
eventuais necessidades de ajustes na Prática Docente. 
 função somativa: tem como propósito verificar se o 
Aluno está apto ou não para avançar de uma etapa de 
formação para outra, isto é, se conseguiu desenvolver as 
capacidades necessárias para progressão ou finalização 
dos estudos, além de retroalimentar o planejamento e 
a execução dos processos de ensino e de aprendizagem.Na formação profissional 
com base em competências, é fundamental que o Docente realize a avaliação considerando as três funções mencionadas, apresentando caráter complementar, sistêmico e contínuo.126
METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
Logo, a avaliação deve ser planejada com foco em identificar, medir, investigar e analisar 
o comportamento não somente dos Alunos quanto ao desenvolvimento das capacidades, 
mas também retroalimentar os processos de ensino e aprendizagem para ratificar ou 
corrigir o direcionamento do educador e da própria escola quanto às ações realizadas na jornada formativa.
instrumentos de a valiação 
Uma premissa fundamental, independentemente do instrumento a ser definido, é a sua 
condição de estimular a resolução de problemas pelos Alunos, desafiar a mobilização dos 
conhecimentos já adquiridos e integrar novos, e se é passível de aplicação em situação real 
e contextualizada de trabalho. Assim, para abranger todas as dimensões da competência, 
os instrumentos devem ser diversificados e possibilitar a observação, afastando-se da 
exploração exagerada da memorização e da falta dos critérios para correção. 
Entende-se como instrumento de avaliação os recursos didáticos utilizados pelo Docente 
para captar informações que possibilitem a análise da aprendizagem dos Alunos. Esses 
instrumentos devem ser planejados considerando modalidade de ensino, recursos 
disponíveis, perfil dos participantes, múltiplas fontes de avaliação e variados tipos de 
técnicas, harmonizando o que foi ensinado com o que foi aprendido.
Destaca-se que somente a combinação de diferentes instrumentos possibilita aferir a 
aprendizagem de modo consistente e fidedigno, uma vez que a avaliação é processual avaliaçã O da aPrENdiZagEm 
diaGnÓstiC a
somativa foRmativaavalia ÇÃo127
PRÁTICA PEDAGÓGICA
e que a utilização de um único instrumento limita as oportunidades para que o Aluno 
revele aquilo que foi aprendido e aquilo que ainda está em processo de desenvolvimento.
Para sua efetividade, devem ser observados três atributos importantes na sua construção: 
validade – se o que efetivamente se pretende avaliar tem relevância no Desenho Curricular, 
ou seja, se tem correspondência significativa com a ocupação a que se destina; fidedignidade 
– se o instrumento possui consistência interna, isto é, se aquilo que está sendo solicitado 
de fato está correlacionado à capacidade que está sendo verificada; e viabilidade – se a 
estratégia escolhida é possível de aplicação, observadas as condições de tempo, espaço 
e recursos necessários (físicos e financeiros). 
Independentemente do tipo de instrumento escolhido, alguns princípios devem ser 
observados para que as avaliações da aprendizagem no SENAI garantam esses atributos:
 Serem contextualizadas e respaldadas no Perfil Profissional e Desenho Curricular 
da ocupação a ser avaliada;
 Associarem-se com as estratégias de aprendizagem desafiadoras: estudos de caso, projetos, situações-problema e pesquisa aplicada;
 Evidenciarem intencionalidade, permitindo compartilhar o que se espera ser alcançado em termos de resultados;
 Possibilitarem a transposição para o mundo do trabalho, fazendo com que tenham significado e relevância para além das atividades pedagógicas; 
 Admitirem a identificação de subsídios para comunicar os resultados de aprendizagem dos Alunos e a proposição de medidas interventivas, quando 
necessário.
O planejamento dos instrumentos de avaliação deve ser realizado no momento em que 
o Docente está elaborando a situação de aprendizagem, podendo optar por diferentes tipos: 
 fichas de observação: permitem um olhar dirigido sobre o desempenho do 
Aluno em tarefas individuais ou em grupos, em especial para olhar a manifestação 
das capacidades socioemocionais, porém, também oportunizam acompanhar a 
realização de atividades práticas. Requerem a construção prévia de um roteiro ou uma lista de questionamentos que se deseja observar, podendo ser aplicadas pelos pares (quando os próprios Alunos participam e é possível analisar seus discursos) 
ou pelo próprio Docente (observação participante). Este tipo de instrumento é 
mais apropriado para investigação do domínio afetivo e psicomotor. 
 Relatórios: são instrumentos utilizados para sistematizar e registrar os resultados 
de um processo de aprendizagem, aderindo-se mais fortemente às estratégias 
desafiadoras de pesquisa aplicada e projeto. Podem apresentar diferentes 128
METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
tipologias, como relatório técnico-científico, relatórios de visita técnica e estágio.  
Normalmente, são formatados de acordo com uma estrutura pré-definida, 
contemplando, minimamente, a introdução do assunto, seu desenvolvimento, 
os procedimentos metodológicos utilizados, os resultados descobertos e as conclusões do estudo. Este tipo de instrumento é mais apropriado para investigação do domínio cognitivo.
 Portfólios: são produzidos para avaliar como o Aluno estrutura, hierarquiza, 
diferencia, relaciona, discrimina e mobiliza uma determinada capacidade ao longo de um tempo estabelecido, visando observar sua progressão ao longo do processo formativo. São utilizados, por exemplo, para verificar a evolução da 
elaboração de um projeto ou mesmo um sequenciamento de peças que foram 
produzidas, comparando os resultados em diferentes momentos da sua execução e identificando os progressos em cada etapa. Este tipo de instrumento é mais apropriado para investigação do domínio psicomotor.
 Provas objetivas:  são estruturadas por meio de itens de avaliação que visam 
mapear pontualmente os diferentes aspectos de uma capacidade. Devem ser construídas de modo contextualizado, evitando apenas a memorização e 
apresentando situações possíveis de serem enfrentadas pelo Aluno. Caracterizam-
se por propor que o Aluno identifique, dentre múltiplas escolhas, qual alternativa melhor responde ao que está sendo arguido, sendo uma delas a correta e as demais distratores, ou seja, possibilidades incorretas do ponto de vista da capacidade avaliada, mas plausíveis em outros contextos. Este tipo de instrumento é mais 
apropriado para investigação do domínio cognitivo.
 Provas de Respostas Construídas: são constituídas por questões que permitem 
respostas livres, nas quais os Alunos podem utilizar sua própria linguagem para 
expressar seu raciocínio. São aderentes às estratégias desafiadoras de estudo 
de caso e situação-problema, que desafiam o Aluno a formular uma resolução dentro de critérios objetivos e previamente estabelecidos, conforme os objetivos e as capacidades selecionadas para verificação. Este tipo de instrumento é mais apropriado para investigação do domínio cognitivo.
 Provas Práticas: são concebidas por uma ou mais situações-problemas no âmbito das capacidades que se pretende avaliar. Oportunizam ao Aluno demonstrar o “saber fazer”, expondo-o a contextos reais ou fictícios, em que terá de apresentar soluções ou a resolução de tarefas específicas. Para isso, o Docente precisa definir 
preliminarmente os pontos de verificação a serem observados, tanto quanto aos 
critérios técnicos, operacionais e de qualidade da atividade, quanto aos padrões de comportamentos esperados. Este tipo de instrumento é mais apropriado para investigação do domínio psicomotor e afetivo, embora possam também associar o cognitivo como suporte.129
PRÁTICA PEDAGÓGICA
 autoavaliações: são caracterizadas pelo processo em que os Alunos avaliam 
uma produção, ação ou conduta de sua própria autoria, visando a autopercepção 
do desenvolvimento de uma determinada capacidade. Por meio do julgamento 
consciente, o Aluno pode: conscientizar-se sobre suas atitudes, regular e guiar 
suas ações por si mesmo, melhorar seu comportamento pela eficácia das suas 
próprias decisões. Nessa proposta, confronta-se o desempenho do Aluno com 
o que era esperado do objetivo educacional, além de traçar estratégias para 
diminuir essa diferença. Assim como em outros instrumentos, há necessidade de 
estabelecer critérios e escalas para guiar esse processo, evitando tendenciosidades 
ou subjetividades. Este tipo de instrumento é mais apropriado para investigação 
do domínio afetivo.
Os instrumentos citados não esgotam as possibilidades de avaliação, podendo ser 
empregados diversos outros mecanismos que o Docente julgar adequados para averiguar 
o desenvolvimento das capacidades cognitivas, psicomotoras e afetivas.
Critérios de a valiação
Os termos critérios, parâmetros, padrões, rubricas ou evidências são utilizados no contexto 
da avaliação como palavras de sentido semelhante, como bases de referência para 
o julgamento do resultado alcançado pelo Aluno durante a realização de uma tarefa 
avaliativa. São expressos por redações que buscam discriminar produtos, atividades ou 
comportamentos em categorias delimitadas (dicotômicas ou graduais) que permitam 
estabelecer um parecer sobre a capacidade do Aluno. 
Na abordagem da avaliação por competências, necessariamente, devem ser pautados 
critérios objetivos que permitam a análise do desempenho do Aluno, sejam eles relacionados 
aos saberes (capacidades cognitivas), ao “saber fazer” (capacidades psicomotoras) e ao 
“saber ser” (capacidades socioemocionais), considerando a combinação de diferentes 
instrumentos avaliativos para sua integração. Não deverão ser descritos aspectos subjetivos, 
sendo importante definir referenciais concretos ou explícitos, de modo a tornar inequívoco 
quando o Aluno atingiu ou não o que se pretende avaliar. Tais critérios devem:
 Ser estabelecidos sob medida, específicos para cada tarefa, produto ou 
comportamento a ser avaliado;
 Descrever níveis de desempenho esperados que serão observados em cada capacidade;
 Representar, no conjunto, um resultado que permita concluir se a capacidade foi desenvolvida ou não pelo Aluno.130
METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
Quanto à natureza, poderão ser de caráter qualitativo ou quantitativo. Enquanto o primeiro 
diz respeito à descrição da qualidade do desempenho esperado, o segundo mensura, por 
meio de indicadores numéricos, o quanto o Aluno deverá alcançar para evidenciar que 
a capacidade foi desenvolvida. Reitera-se que ambos os aspectos são complementares, 
devendo ser combinados para elevar a efetividade da avaliação da aprendizagem.
Para a formulação desses critérios de avaliação, há de se atentar para algumas características 
estruturais essenciais: 
Dessa forma, ao estabelecer os critérios de avaliação do instrumento selecionado, melhora-
se a trajetória dos Alunos em busca do desenvolvimento das capacidades, porque aponta 
as expectativas e como satisfazê-las. Assim, o processo avaliativo torna-se mais objetivo, 
consistente, justo e claro, proporcionando ao Aluno informações quanto às suas potencialidades 
e fragilidades e, promovendo mais assertividade quanto ao trabalho dos Docentes e Alunos.mensuração
Permite que a avaliação seja 
categórica, explicitando 
gradativamente o desempenho 
esperado e medindo o quanto 
os objetivos pretendidos foram 
alcançados.objetividade
Caracteriza-se pela assertividade 
do que precisa ser avaliado, 
eliminando subjetividades e 
ponderações individualizadas, 
além de padronizar o que será 
observado para o alcance de cada 
capacidade.
Granularidade
Significa o detalhamento de 
cada uma das microetapas que 
compõem o percurso do alcance da capacidade, sendo que quanto 
mais refinadas forem essas 
descrições, maior a precisão em 
identificar a proficiência do Aluno.transparência
Tornar o processo de avaliação claro, de modo que os Alunos 
saibam exatamente os critérios e tenham controle do seu 
aprendizado, podendo ser exposto 
como um meio de comunicação 
com os Alunos sobre os resultados 
que precisam ser demonstrados.131
PRÁTICA PEDAGÓGICA
Quanto ao tipo de critérios de avaliação a serem observados, deve estar direcionado em 
duas vertentes:
 Processo de e xecução: refere-se aos procedimentos e comportamentos 
realizados pelo Aluno durante a realização de uma determinada atividade, os 
quais são observados e avaliados, concomitantemente à sua execução (observação 
participante). Os critérios, nessa linha, podem estar associados a diferentes 
atividades, tais como planejamento das tarefas, métodos de trabalho utilizados, 
manipulação das máquinas/equipamentos, comportamento pessoal e profissional.
 Produto: diz respeito ao resultado ou produto final obtido após o seu planejamento 
e processo de execução, podendo ser representado por um relatório, projeto, 
protótipo etc. Os critérios, nessa concepção, podem estar associados a aspectos, como comparações entre o produto final e as especificações, propriedades pré-  
-estabelecidas, medidas ou características técnicas, expectativas do demandante, dentre outros.
Além de considerar a tipologia, os critérios de avaliação poderão ser descritos por meio 
de dois métodos: dicotômico ou gradual. 
DICOT ôMICO
Indica-se que sejam descritos no formato de arguições, sendo admitidas como alternativas 
de julgamento duas categorias possíveis, isto é, certo ou errado, concordo ou discordo, 
sim ou não.
No SENAI essas categorias são denominadas escalas de Cotejo.
ExEMPlo dE  Método diCotôMiCo
Curso: Técnico em Segurança do Trabalho
Capacidade: identificar os riscos inerentes às atividades laborais a serem avaliadas 
nos processos de trabalho e/ou novos projetos.
n° Critério de a valiação sim não
01O aluno identificou a fonte geradora dos riscos físicos existentes no ambiente de 
trabalho avaliado, registrando na ficha de análise preliminar de ri sco?
02O aluno indicou, pelo menos, três medidas de controle para minimizar ou eliminar os riscos de acidentes existentes no ambiente de trabalho?
03O aluno realizou os procedimentos de calibração do medidor de nível de pressão sonora, anteriormente à medição do ruído ocupacional, conforme orientações do fabricante?132
METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
O exemplo apresentado é meramente didático, para auxiliar na compreensão do processo 
de construção dos critérios. Percebe-se que o primeiro e o terceiro critério são qualitativos, 
enquanto o segundo tem natureza quantitativa. Além disso, verifica-se a utilização 
das quatro características fundamentais em sua formulação: todos são passíveis de 
serem medidos (mensuração), estão descritos de modo inequívoco (objetividade), são 
específicos e suficientemente detalhados (granularidade) e deixam claro ao Aluno o que 
será verificado (transparência).
GRADUAL
Descreve níveis cumulativos e gradativos em relação aos critérios de avaliação, podendo 
apresentar tantos níveis quanto forem prudentes. Sugere-se que a matriz possua três, 
quatro ou cinco níveis para cada critério, dando-se preferência a números pares de rubricas 
(no SENAI, esses níveis são chamados de rubricas).
No exemplo a seguir existem quatro rubricas para cada critério de avaliação.
ExEMPlo dE  Método gradual
n°Critério de 
avaliação1 2 3 4
01o aluno realizou 
a análise do risco físico presente no ambiente avaliado?O aluno não conseguiu identificar o risco físico presente no ambiente.O aluno conseguiu identificar o risco físico, mas não sua fonte geradora e trajetória.O aluno identificou o risco físico, sua fonte geradora e trajetória.Além de identificar o risco físico, fonte geradora e trajetória, indicou possíveis danos à saúde.
02o aluno indicou medidas de controle para os riscos de acidentes existentes no ambiente avaliado?O aluno não indicou medidas de controle para os riscos de acidentes.O aluno indicou medidas de controle que não atenuam e são insuficientes para os riscos de acidentes.O aluno indicou medidas de controle que atenuam os riscos, porém apenas no campo individual.O aluno indicou medidas de controle que atenuam os riscos, tanto no campo individual quanto coletivo.
03o aluno apresentou consciência prevencionista 
durante a 
realização da 
atividade?O aluno demonstrou algum comportamento inseguro, 
colocando a sua 
própria segurança 
em risco.O aluno utilizou os equipamentos de proteção para sua segurança, 
porém não os 
vestiu seguindo as 
recomendações do 
fabricante.O aluno utilizou 
os equipamentos de proteção para sua segurança 
conforme 
recomendações do 
fabricante.O aluno utilizou e vestiu os equipamentos de segurança, 
demonstrando-se 
preocupado não só 
com sua proteção, 
mas também 
com os demais 
trabalhadores do 
ambiente laboral.133
PRÁTICA PEDAGÓGICA
Nesse segundo exemplo, que também é meramente didático, o critério de avaliação possui 
uma redação mais abrangente para possibilitar a obtenção de respostas graduais quanto à 
execução do critério. A intenção é mapear a trajetória e as etapas que o Aluno percorre para 
alcançar o resultado esperado, reconhecendo os esforços parciais. Consegue-se, também, apontar a presença das quatro características fundamentais, pois os níveis de desempenho 
também são possíveis de serem mensurados, além de serem objetivos, granularizados e 
transparentes. 
Os dois métodos de descrição dos critérios de avaliação podem ser utilizados para analisar 
os três domínios da aprendizagem (cognitivo, psicomotor e afetivo). Entretanto, chama-
se atenção especial para a graduação das capacidades socioemocionais, uma vez que 
são mais intangíveis para serem dicotomizadas e o comportamento está mais suscetível 
à observação subjetiva (quando fatores alheios e pessoais do avaliador interferem na 
análise). 
A proposição dos critérios de avaliação visa, sobretudo, tornar o processo avaliativo mais 
imparcial e íntegro e, da mesma forma, menos tendencioso e livre de contaminações de 
outras variáveis, que não as do próprio desempenho do Aluno. Hipoteticamente, sua 
precisão deverá ser tamanha que outro avaliador, utilizando-se dos mesmos critérios, seja 
capaz de homologar ou atribuir pontuações muito semelhantes ao mesmo Aluno, ou entre 
Alunos com o mesmo nível de desenvolvimento de capacidades.
3.2.1.5  ELABORA çãO DO PLANO  DE ENSINO  DA uNIDADE  CuRRIC uLAR
As capacidades previstas em uma unidade curricular podem ser desenvolvidas por meio 
de uma ou mais situações de aprendizagem. Por exemplo, em uma unidade curricular 
em que está previsto o desenvolvimento de trinta capacidades, oito capacidades podem 
ser trabalhadas por meio de uma situação-problema, dez em um estudo de caso e doze 
em um projeto. Entretanto, a análise do nível de complexidade das capacidades e dos 
conhecimentos a serem desenvolvidos, assim como a carga horária da unidade curricular, 
são determinantes para esta tomada de decisão.134
METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
Plano de ensino da Unidade CURRiCUlaR
sitU aÇÃo de 
aPRendiZ aGem 1PrOPOS ta dE  EStruturaçã O dO PlaNO  dE ENSiNO  da uNidadE  CurriC ular
CaPaCidade 1
CaPaCidade 2
CaPaCidade 3
...sitU aÇÃo de 
aPRendiZ aGem 3
CaPaCidade 22
CaPaCidade 23
CaPaCidade 24
...sitU aÇÃo de 
aPRendiZ aGem 2
CaPaCidade 9
CaPaCidade 10
CaPaCidade 11
...
SITUAÇÃO-  
PRoBlemaestUdo  
de C asoPRoJeto
O objetivo central de uma situação de aprendizagem é o desenvolvimento das capacidades 
e dos conhecimentos correlacionados, definidos em um determinado Desenho Curricular, 
que resultou da análise de um Perfil Profissional.
As Coordenações Técnica e Pedagógica são responsáveis por orientar e acompanhar 
a elaboração de situações de aprendizagem e a sua consolidação em um plano 
de ensino da unidade curricular, realizada coletivamente entre Docentes de um 
determinado curso, a fim de garantir a integração das distintas unidades que 
compõem um Desenho Curricular.
A equipe de desenvolvimento de cursos a distância – Designers Instrucionais e 
Docentes – é responsável por orientar e acompanhar a elaboração de situações de 
aprendizagem e a sua consolidação em um plano de ensino da unidade curricular.135
PRÁTICA PEDAGÓGICA
A elaboração do plano de ensino de uma unidade curricular pressupõe as seguintes etapas:  
etapas de elaboração do Plano de ensino da Unidade Curricular
1. análise Prévia a) Análise do Plano de Curso
b) Análise da Unidade Curricular
c) Análise do Perfil da Turma
2. estruturação da situação 
de aprendizagem e Planos de aulaa) Seleção de Capacidades e seus Respectivos Conhecimentos
b) Escolha da Estratégia de Aprendizagem Desafiadora 
c) Descrição da Estratégia de Aprendizagem Desafiadora: 
Contextualização, Desafio e Resultados Esperados 
d) Definição das Estratégias de Ensino 
e) Definição de Recursos Didáticos e Ambientes Pedagógicos
f) Proposição de Critérios de Avaliação 
g) Seleção e Elaboração de Instrumentos de Avaliaçãoh) Detalhamento das Situações de Aprendizagem em Planos de Aula
3. validação do Plano do ensino da Unidade Curricular136
METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
etaP a 1: anÁlise PRévia
a) análise do Plano de Curso
Ao analisar o plano de curso, deve-se observar, inicialmente, a sua estrutura geral: 
justificativa de oferta, objetivos, requisitos de acesso e fluxo formativo de módulos e 
unidades curriculares.
O Docente também deve analisar o documento do Perfil Profissional, base para a 
estruturação do curso, observando especialmente a relação deste com a unidade curricular 
sob sua responsabilidade. A relevância e a contribuição da unidade curricular para o 
desenvolvimento das capacidades que sustentam as competências descritas no Perfil 
Profissional em questão também devem ser consideradas.
A infraestrutura necessária para a realização do curso, tais como equipamentos, máquinas, 
ferramentas, instrumentos e materiais, são aspectos importantes nessa etapa.
b) análise da Unidade Curricular
Na análise da unidade curricular, devem ser observados: o objetivo geral, a carga horária, 
o grau de complexidade das capacidades básicas, técnicas e socioemocionais a serem 
desenvolvidas, conforme o nível de qualificação definido no Perfil Profissional (Formação 
Inicial e Continuada; Qualificação Profissional; Educação Profissional Técnica de Nível 
Médio; Educação Profissional Tecnológica de Graduação e de Pós-graduação). 
O espaço ocupado pela unidade curricular no fluxo formativo precisa ser observado, tendo 
em vista o encadeamento entre as distintas unidades de um curso e a integralidade da 
formação profissional. 
c) Análise do Perfil da Turma
O Docente deve obter, junto à Coordenação Pedagógica, informações sobre a escolaridade, 
experiência profissional, maturidade dos Alunos e sobre Alunos que demandam adequações 
no planejamento (pessoas com deficiência, pessoas com mobilidade reduzida etc.). Ao 
conhecê-los, é preciso identificar seus conhecimentos prévios, que são base de acolhimento 
dos novos conhecimentos a serem construídos. Por isso, devem ser cuidadosamente 
investigados na avaliação diagnóstica e levados em conta no momento de planejar ou 
replanejar e desenvolver as situações de aprendizagem. Para complementar sua avaliação 
diagnóstica, o Docente pode trocar informações com os Docentes que o antecederam, 
caso o curso já esteja em andamento, bem como participar de reuniões pedagógicas e 
conselhos de classe.137
PRÁTICA PEDAGÓGICA
etaP a 2: estRUtUR aÇÃo da sitU aÇÃo de aPRendiZ aGem e Planos de aUla 
a) seleção de Capacidades e seus Respectivos Conhecimentos 
A Prática Pedagógica, na perspectiva da formação com base em competências, visa 
promover o desenvolvimento das capacidades descritas na unidade curricular. Dessa 
forma, a seleção e o agrupamento das capacidades é o primeiro passo para a elaboração 
de uma situação de aprendizagem. 
A reflexão sobre circunstâncias de trabalho comumente encontradas na ocupação, 
contribuirão para definir os conjuntos de capacidades que, organizados pedagogicamente, 
possam dar origem a situações de aprendizagem. 
Ao selecionar as capacidades e seus conhecimentos correspondentes, a serem trabalhados 
em uma determinada situação de aprendizagem, devem ser considerados: 
 A afinidade entre as capacidades, considerando os domínios cognitivo, psicomotor e afetivo;
 O nível de complexidade das capacidades;
 O sequenciamento no desenvolvimento das capacidades, observando que uma capacidade básica pode ser pré-requisito para uma capacidade técnica, por 
exemplo.
b) Escolha da Estratégia de Aprendizagem Desafiadora 
Ao escolher a estratégia de aprendizagem desafiadora (situação-problema, estudo de 
caso, projeto ou pesquisa aplicada), o Docente deve avaliar qual delas é a mais adequada 
ao desenvolvimento das capacidades selecionadas. Essa etapa é fundamental para que 
os objetivos da Prática Pedagógica sejam alcançados, pois uma escolha equivocada, além 
de dificultar o desenvolvimento das capacidades, pode gerar desmotivação por parte 
dos Alunos.
No planejamento da estratégia de aprendizagem desafiadora devem ser considerados os 
princípios da Prática Pedagógica, como o “aprender a fazer fazendo”, ou seja, criar espaços 
que oportunizem ao Aluno vivenciar práticas profissionais diretamente relacionadas à 
ocupação.138
METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
c) Descrição da Estratégia de Aprendizagem Desafiadora: Contextualização, Desafio 
e Resultados esperados 
SOBRE A C ONTEx TUALIZAÇ ãO
A contextualização da estratégia de aprendizagem desafiadora possibilita ao Aluno 
visualizar-se em uma situação real de trabalho, de modo que o desafio proposto seja 
relevante e envolvente. As aprendizagens serão mais significativas à medida que forem 
criados cenários que englobem demandas da ocupação, seja no campo das unidades 
de competência, seja no campo do contexto de trabalho da ocupação, indicados no 
Perfil Profissional. Dessa forma, é na contextualização que o Aluno obtém informações 
para iniciar a reflexão que o levará a possíveis soluções para o desafio proposto. Outro 
aspecto que pode contribuir para dar mais sentido a essa etapa é considerar o perfil da 
turma para a qual será proposto o desafio, de modo a observar seus interesses e suas 
motivações, levando em conta a faixa etária dos Alunos, as atividades profissionais que 
exercem, suas experiências de vida etc.
SOBRE O DESAFIO
O problema a ser solucionado é apresentado na descrição do desafio, assim como as 
diferentes atividades a serem realizadas para chegar às suas possíveis soluções. O desafio 
deve apresentar graus de complexidade e de dificuldade adequados ao momento da 
formação profissional dos Alunos. Se o grau de complexidade/dificuldade das atividades 
é muito elevado, o desafio torna-se insolúvel e frustrante para alguns. Por outro lado, se 
o grau de complexidade/dificuldade é muito baixo, não gera desequilíbrio cognitivo e, 
consequentemente, não desperta o interesse dos Alunos. Por esse motivo, é importante 
que o Docente tenha conhecimento do perfil da turma, para poder nivelar os desafios 
propostos.
SOBRE OS RESULTADOS ESPERADOS
Ao redigir a estratégia de aprendizagem desafiadora, o Docente deve informar claramente o 
que espera do Aluno como um produto final: relatório, trabalho escrito, projeto, protótipo, 
produto (bem ou serviço), maquete, softwares, vídeos, manuais, pareceres, leiaute, entre 
outros. Esses resultados devem ser adequados e proporcionais à contextualização e ao 
nível de exigência do desafio proposto. 139
PRÁTICA PEDAGÓGICA
Principais aspectos a serem considerados na descrição da estratégia desafiadora:
 O nível da ocupação (operacional, tática ou estratégica);
 O nível do curso (aperfeiçoamento, qualificação, técnico, tecnológico);
 A maturidade do Aluno (adolescente, jovem, adulto);
 A experiência profissional do Aluno na área do curso;
 A etapa da formação em que ele se encontra;
 As atualizações tecnológicas da ocupação.
d) Definição das Estratégias de Ensino
A proposição de estratégias desafiadoras (situação-problema, estudo de caso, pesquisa 
aplicada e projeto) promove aprendizagens significativas. Contudo, para que as capacidades 
definidas em uma situação de aprendizagem sejam desenvolvidas, também é necessário 
que o Docente utilize distintas estratégias de ensino (exposição dialogada, trabalho em 
grupo, visita técnica, aula prática etc.), de modo a apoiar os Alunos em seus processos 
de aprendizagem.
Ao definir as estratégias de ensino, o Docente pode planejar os exemplos, as perguntas 
e as reflexões que serão realizadas ao longo do processo de ensino com o objetivo de 
viabilizar que os Alunos façam inferências, comparem elementos, elaborem hipóteses, 
extraiam regras, formulem conceitos, possibilitando um melhor desempenho nos desafios 
propostos nas situações de aprendizagem da unidade curricular.
As estratégias de ensino devem ser escolhidas de acordo com:
 Sua necessidade e adequação em relação às capacidades que devem ser 
desenvolvidas pelos Alunos; 
 A relação com a estratégia de aprendizagem desafiadora proposta;
 A carga horária disponível para o desenvolvimento da estratégia de aprendizagem desafiadora proposta, considerando que algumas estratégias de ensino levam 
mais rapidamente a um resultado, enquanto outras exigem mais tempo;
 A infraestrutura requerida, considerando a realidade da instituição de ensino; 
 Os requisitos necessários para tornar a estratégia de ensino acessível às Pessoas 
com Deficiência (PcDs) e com necessidades específicas.140
METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
e) Definição de Recursos Didáticos e Ambientes Pedagógicos
RECURSOS DIDÁTICOS
A seleção dos recursos didáticos ou a elaboração de materiais 
didáticos é essencial para que a situação de aprendizagem 
se concretize conforme o seu planejamento. Dessa forma, 
todos os materiais e equipamentos que darão suporte aos 
processos de ensino e aprendizagem (livros, artigos, vídeos, 
equipamentos multimídia, kits didáticos, softwares, aplicativos 
etc.) devem ser previamente indicados, checados e reservados, 
evitando, assim, contratempos que possam prejudicar o 
andamento da ação pedagógica.
AMBIENTES PEDAGÓGICOS
Da mesma forma que os recursos didáticos, os ambientes 
pedagógicos (sala de aula, Ambiente Virtual de Aprendizagem 
(AVA), oficina, laboratório, espaço maker etc.) devem ser 
previstos na estruturação da situação de aprendizagem, 
considerando a natureza das estratégias que foram 
previamente definidas. Por exemplo, uma aula expositiva 
dialogada pode ser realizada na sala de aula convencional, já 
uma atividade prática da área de mecânica, que necessita de 
equipamentos específicos, deve ser realizada em uma oficina 
ou em simuladores virtuais.
Contudo, é oportuno considerar a possibilidade de modificar 
a disposição dos espaços educacionais tradicionais de forma 
a permitir uma melhor mobilização dos Alunos e seus 
agrupamentos, visando adotar uma dinâmica em sala de aula 
e oficinas que propiciem, além da integração entre teoria e prática, o trabalho colaborativo. 
A definição dos recursos didáticos e os ambientes pedagógicos 
deve considerar:
 A modalidade de oferta do curso: presencial, a distância ou híbrida; 
 A articulação com a estratégia de aprendizagem desafiadora e com estratégias de ensino definidas;São múltiplas as 
oportunidades de aprender e muitos são os espaços de aprendizagem, inclusive fora do espaço escolar (comunidade, empresas, internet, mídias digitais, ambientes naturais etc.), desde que estejam diretamente relacionados aos objetivos educacionais de uma determinada situação de aprendizagem.141
PRÁTICA PEDAGÓGICA
 A relação com as capacidades a serem desenvolvidas;
 A propensão para despertar o interesse e a curiosidade dos Alunos;
 A preferência por recursos interativos, que promovam o pensamento crítico, a 
tomada de decisão e o raciocínio lógico;
 A capacidade de ilustrar conceitos abstratos;
 A propensão para o desenvolvimento da experimentação concreta;
 A viabilidade de utilização dos recursos e espaços, tendo em vista a sua 
disponibilidade;
 Os requisitos necessários para tornar os recursos didáticos e ambientes 
pedagógicos acessíveis às Pessoas com Deficiência (PcDs) e necessidades 
específicas.
f) Proposição de Critérios de a valiação
Os critérios de avaliação são parâmetros que permitem a análise da qualidade do 
desempenho demonstrado pelo Aluno, em comparação ao desempenho que se espera 
dele, no que se refere ao desenvolvimento de uma determinada capacidade, de acordo 
com os domínios que elas evocam, cognitivo, psicomotor ou afetivo. 
A definição dos critérios de avaliação deve considerar se: 
 Indicam desempenhos profissionais observáveis e avaliáveis; 
 Consideram as características de mensuração, objetividade, granularidade e 
transparência na sua formulação;
 Estão construídos a partir das capacidades selecionadas para a estratégia de aprendizagem desafiadora em questão; 
 Estabelecem parâmetros objetivos, que não permitam interpretações divergentes quanto ao que será observado e ao que se espera que o Aluno evidencie, seja no 
processo de execução ou no produto final;
 Estão organizados por nível de complexidade, do mais simples ao mais complexo, 
quando houver vários critérios para uma mesma capacidade;
 Asseguram que o nível de complexidade do critério de avaliação não seja maior que a capacidade a que se relaciona;
 Possibilitam emitir juízo sobre o desempenho do Aluno em relação ao resultado esperado, principalmente na avaliação formativa.142
METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
g) seleção e elaboração de instrumentos de a valiação
A seleção de instrumentos de avaliação (fichas de observação, relatórios, prova objetiva, 
prova de respostas construídas, provas práticas etc.) deve ser criteriosa, pois escolhas 
imprecisas podem comprometer a análise do desempenho dos Alunos, uma vez que é 
por seu intermédio que o Docente obtém evidências para verificar se desenvolveram as 
capacidades estabelecidas. 
Os instrumentos de avaliação estão intrinsecamente relacionados às características do 
que será avaliado e ao tipo de desempenho que se pretende observar. Dessa forma, ao defini-los, o Docente deve considerar os diferentes domínios das capacidades a serem 
analisadas, ou seja, os domínios cognitivo, psicomotor e afetivo.
Ao estabelecer os instrumentos de avaliação, é preciso atenção em relação aos seguintes 
aspectos:
 Estão construídos a partir das capacidades selecionadas para a estratégia de 
aprendizagem desafiadora em questão;
 Sua adequação aos critérios de avaliação estabelecidos permite evidenciar se o Aluno desenvolveu ou não uma determinada capacidade;
 Foi considerada a especificidade dos desempenhos a serem avaliados nos domínios cognitivo, psicomotor e afetivo;
 A adequação ao tempo e à infraestrutura para sua aplicação;
 A condição de transposição dos resultados obtidos pelo Aluno para notas ou conceitos, a fim de quantificar o desenvolvimento da capacidade;
 Os requisitos necessários para tornar os instrumentos de avaliação acessíveis às 
Pessoas com Deficiência (PcDs) e necessidades específicas.
h) detalhamento das situações de aprendizagem em Planos de aula
Nas aulas são criadas condições para que os Alunos desenvolvam as capacidades requeridas 
nas distintas unidades curriculares. Todavia, apesar dessa expressão ter origem grega, 
aulé, que significa “sala onde se adquirem conhecimentos”, a aula não se se limita a 
um espaço, com mesas, cadeiras e lugares pré-definidos, onde o Docente repassa seus 
conhecimentos aos Alunos. 
Na perspectiva da Metodologia SENAI de Educação Profissional, a aula pode acontecer 
em distintos espaços, dentro ou fora da instituição de ensino, onde Docentes e Alunos 
interagem, de modo a promover conexões entre os processos de ensino e de aprendizagem. 
Segundo Libâneo (1994, p. 177), “[...] a aula é toda a situação didática na qual se põem 
objetivos, conhecimentos, problemas, desafios, com fins instrutivos e formativos, que 
incitam crianças e jovens a aprender.”.143
PRÁTICA PEDAGÓGICA
Nesse sentido, para que as estratégias descritas na situação de aprendizagem sejam 
efetivadas, é fundamental que o Docente planeje cada uma das aulas necessárias 
para a realização das etapas previstas na situação de aprendizagem, considerando 
a interdependência entre uma aula e outra, de forma a garantir que as capacidades 
selecionadas sejam desenvolvidas pelos Alunos. Ao detalhar a execução de uma situação 
de aprendizagem, os planos de aula descrevem a concretização das ações didáticas, de 
forma a orientar diariamente a prática docente. 
Ao elaborar seu plano de aula, o Docente deve levar em consideração que: 
 Dificilmente uma situação de aprendizagem será executada em uma única aula;
 Os processos de ensino e de aprendizagem são compostos por uma sucessão 
de etapas articuladas, portanto, o Docente deve planejar um conjunto de aulas, 
considerando a sua carga horária, de modo a estabelecer previamente o início, 
o desenvolvimento e a conclusão de uma situação de aprendizagem;
 A flexibilidade é uma característica do planejamento, por isso, é sempre possível rever estratégias de ensino, considerando variáveis como a motivação dos Alunos 
e imprevistos na rotina escolar.
Cada plano de aula deve fazer menção à situação de aprendizagem que está sendo 
realizada, descrevendo:
 Capacidades e conhecimentos a serem desenvolvidos na aula em questão; 
 Estratégias, atividades, recursos e ambientes pedagógicos a serem utilizados;
 Resultados esperados, critérios e instrumentos de avaliação.
144
METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
etaP a 3: v alida ÇÃo do Plano de ensino da Unidade CURRiCUlaR
A orientação das Coordenações Técnica e Pedagógica no processo de elaboração do 
plano de ensino da unidade curricular é de extrema relevância para que as ações se 
desenvolvam conforme o planejamento, uma vez que são esses os responsáveis por 
“planejar, implementar, monitorar e avaliar o processo educacional, visando à qualidade 
das ações formativas nos diferentes níveis e modalidades de oferta da unidade operacional 
[...]” (SENAI, 2015, p. 10).
Nesse sentido, são essas Coordenações que validam o planejamento docente e definem 
a sua viabilidade, considerando as distintas variáveis que compõem o espaço educacional, 
que vão desde a adequação do planejamento aos pressupostos da Metodologia SENAI de 
Educação Profissional até a disponibilidade de recursos didáticos e ambientes pedagógicos 
para a execução das atividades.
ExEMplo da consolidação do plano dE  Ensino da unidadE  curricular E sEu dEsdobraMEnto 
EM planos dE  aula
sobre a Unidade Curricular
Curso: Técnico em Segurança do Trabalho 
Unidade Curricular: Rotinas de Segurança e Saúde do TrabalhoCarga Horária da UC: 150h nº de aulas: 38 nº de situações de aprendizagem: 2
objetivo da UC: Desenvolver capacidades técnicas, sociais, organizativas e metodológicas necessárias 
para o desenvolvimento das atividades de inspeção e acompanhamento de atividades laborais.nº de capacidades a serem desenvolvidas: 
- Capacidades Básicas: 0
- Capacidades t écnicas: 20
- Capacidades socioemocionais: 4145
PRÁTICA PEDAGÓGICA
sobre a situação de aprendizagem 01
Capacidades t écnicas:
1. Reconhecer legislação, normas e notas técnicas aplicáveis ao ramo de atuação e/ou atividade 
do local a ser inspecionado.
2. Identificar os riscos inerentes às atividades laborais a serem avaliadas durante a inspeção.
3. Identificar situações de risco grave e iminente durante a inspeção nos ambientes laborais, 
agindo de acordo com os procedimentos padrão e ou de emergência da empresa.
4. Correlacionar os itens exigidos na legislação, nas normas e notas técnicas ao ramo de atuação 
e/ou atividade identificadas in loco.
5. Cumprir normas e procedimentos de segurança estabelecidos pela empresa para a realização 
das atividades de inspeção, a fim de garantir a saúde e integridade física.
6. Identificar as técnicas e a metodologia de avaliação adequada à classificação dos riscos do objeto de análise.
7. Identificar na legislação e nas normas técnicas orientações sobre registro e guarda de documentos.
Capacidades socioemocionais:
1. Reconhecer os diferentes comportamentos das pessoas nos grupos e nas equipes.
2. Aplicar os princípios de organização nas atividades sob sua responsabilidade. 
estR atéGia de aPRendiZ aGem desafiadoR a
( x ) Situação-Problema (    ) Estudo de Caso (    ) Projeto (   ) Pesquisa Aplicada
Conte XtUaliZ aÇÃo:
A indústria de energia elétrica é basicamente composta por geradores espalhados pelo país e pelas linhas 
de transmissão e de distribuição de energia, que compõem a chamada “indústria de rede”. Qualquer 
falha, mínima que seja, no sistema pode resultar nos chamados “apagões”. A maior parte da energia 
elétrica consumida no Brasil tem procedência de empreendimentos hidrelétricos, que respondem 
por quase 70% de toda a capacidade instalada do país, conforme dados oficiais do governo brasileiro divulgados no site www.brasil.gov.br.  
Uma determinada empresa, uma das maiores do segmento de engenharia elétrica, atua especificamente 
com construção e manutenção de redes subterrâneas, transmissão e distribuição de energia elétrica, instalação e manutenção de iluminação pública, além de ligação e corte de energia de consumidores. Abaixo, é possível ver algumas das atividades executadas:
Construção e manutenção 
de redes subterrâneastransmissão e 
distribuição de energiamanutenção da 
iluminação pública
 
 
 
Apesar do porte e da sua importância econômica para a sociedade, a empresa tem registrado vários 
acidentes de trabalho com seus colaboradores, muitos deles reincidentes. Preocupado com os indicadores 
de segurança do trabalho, o grupo gestor se reuniu para adotar medidas que controlem e/ou eliminem os 
riscos de acidentes com seus trabalhadores diretos e para discutir estratégias de diretrizes de trabalho 
para as empresas prestadoras de serviço.
146
METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
desafio:
Você é um dos Técnicos em Segurança do Trabalho contratados pela empresa e, juntamente com os 
demais membros do SESMT, deverá desenvolver um estudo sobre os principais fatores que possibilitam a 
ocorrência de acidentes de trabalho e doenças ocupacionais vinculadas com as três atividades mencionadas 
na contextualização. 
ResUltados esPeR ados:
- Análise de investigação de acidentes.
- Parecer técnico sobre as condições de trabalho e os resultados dos fatores geradores de acidentes 
de trabalho.
Consolida ÇÃo do Plano de a Ula 
nº de 
aulasCapacidades 
a serem 
trabalhadasConhecimentos 
Relacionadosestratégias 
de ensino e 
descrição 
da atividadeRecursos e 
ambientes 
PedagógicosCritérios de 
avaliaçãoinstrumentos 
de a valiação da 
aprendizagem
4 aulas
DD/MM/
AAAA
a DD/MM/
AAAAReconhecer legislação, normas e notas técnicas aplicáveis ao ramo de atuação e/ou atividade do local a ser inspecionado.
 
Identificar os riscos inerentes às atividades laborais a serem avaliadas durante a inspeção.
Identificar 
situações de risco grave e iminente durante a inspeção nos ambientes laborais, agindo de acordo com os procedimentos padrão e/ou de emergência da empresa.
Reconhecer 
os diferentes 
comportamentos 
das pessoas nos grupos e nas equipes.Riscos de Acidentes
• Definição
• Tipos• Controle• Terminologia técnica• Medidas preventivas
Análise de Riscos
• Definições
• Técnicas de análises quantitativas e qualitativas• Ferramentasexposição 
dialogada: explorar sobre os principais conhecimentos associados.
atividade 
prática: aplicação das 
ferramentas de 
investigação de acidentes.
simulação: 
elaboração e aplicação de ficha de análise de investigação de acidentes.
dinâmica 
de grupo: Conversando com as famílias das vítimas de acidente de trabalho.• Sala de aula
• Laboratório 
de informática
• Biblioteca• Data Show• ComputadorOs dados 
gerais do acidente de trabalho foram identificados?
O aluno 
descreveu o acidente ocorrido, destacando os danos à saúde?
Descreveu-se 
as causas prováveis e as fontes geradoras associadas?
...Ficha de Análise 
de Investigação de Acidentes147
PRÁTICA PEDAGÓGICA
nº de 
aulasCapacidades 
a serem 
trabalhadasConhecimentos 
Relacionadosestratégias 
de ensino e 
descrição da 
atividadeRecursos e 
ambientes 
PedagógicosCritérios de 
avaliaçãoinstrumentos 
de a valiação da 
aprendizagem
4 aulas
DD/MM/
AAAA
a 
DD/MM/
AAAACorrelacionar os 
itens exigidos na 
legislação, nas 
normas e notas 
técnicas ao ramo 
de atuação  
e/ou atividade 
identificadas in 
loco .
Cumprir normas 
e procedimentos de segurança 
estabelecidos 
pela empresa 
para a realização 
das atividades de 
inspeção, a fim de 
garantir a saúde e 
integridade física.
Identificar as 
técnicas e a 
metodologia 
de avaliação adequadas à 
classificação dos 
riscos do objeto 
de análise. 
Identificar na 
legislação e nas normas técnicas orientações sobre registro e guarda de documentos.
Aplicar os 
princípios de organização nas atividades sob  sua responsabilidade.Legislação aplicada à saúde, segurança do trabalho e meio 
ambiente: 
• Normas 
Regulamentadoras 
do Ministério do 
Trabalho.• Notas Técnicas aplicadas à saúde, segurança do trabalho e meio ambiente.• Normas Brasileiras.• Legislação trabalhista e previdenciária.• Legislação Regional aplicada à saúde, segurança do trabalho e meio ambiente.exposição 
dialogada: explorar sobre os principais conhecimentos associados.
visita técnica: 
para observar na realidade os ambientes de trabalho e as situações de risco.
atividade 
prática: elaboração do relatório de parecer técnico.• Sala de aula
• Laboratório 
de informática
• Biblioteca• Ambiente 
externo para simulaçãoO relatório apresentou todos os riscos de acidentes identificados no ambiente?
Foi apresentado 
no relatório a análise histórica dos acidentes já reportados?
Foram 
detalhadas propostas de medidas de segurança para evitar futuros acidentes?
...Relatório de 
Perecer Técnico
sobre a situação de aprendizagem 02
(...)
Consolida ÇÃo do Plano de a Ula
Para cada situação de aprendizagem é necessária a consolidação do plano de aula, que pode ser organizado 
aula a aula ou para um conjunto de aulas, como no exemplo anterior.148
METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
ExEMplo do plano dE  Ensino da unidadE  curricular para c ursos Ead
Programa SENAI de Educação a Distância - Plano de Ensino
Nome do curso: Técnico em Eletromecânica Modalidade: EaD
Unidade curricular: Fundamentos Elétricos Ordem para execução: 100 Carga horária: 100
Objetivo geral:Favorecer, através dos fundamentos técnicos e científicos e das capacidades sociais, organizativas e metodológicas aplicáveis à eletromecânica, 
a construção de uma base consistente que ,
Situações de aprendizagemAtividade de 
avaliaçãoAtividade de aprendizagem
% de 
impacto na 
avaliação 
da unidade 
curricular% de 
avaliação 
presencialCarga 
horária 
total (em 
horas)N° de 
dias 
corridosÀ distância Presencial (no polo)
Dinâmica 
(Individual, 
Grupo ou 
Turma)N° TítuloEstratégia de 
aprendizagem desafiadora (Situação- -problema/Projeto/Pesquisa/Estudo de Caso)Estratégias de avaliação (prova, participação em fórum, demonstração etc.)  Descrição
Carga 
horáriaNo AVACom livro 
didáticoCom 
simuladorCom kit 
didáticoCarga 
horáriaNa oficina ou 
laboratórioEm sala de 
aulaCom 
simuladorCom kit 
didático
Totalizações - - - 100% 55% 100,00 25,0 84 0 10 0 0 12 2 2 0 3 15
1Estufa danificadaSituação ProblemaRelatórios, cálculos, soluções, prova.Descrição do passo a passo para identificar a tensão, a corrente elétrica e a potência dos resistores desse equipamento.8% 10,0 2,5
10Entrega de 
atividade1,8 0 Grupo
Preenchimento da tabela 1 com os dados sobre a corrente elétrica e potência dissipada em cada componente destacado.4% 8,0 2,0
8Entrega de 
atividade1,8 0 Grupo
Preenchimento das tabelas 2 e 3. 4% 10,00 2,5 8Entrega de 
atividade1,8 0 Grupo
Avaliação. 20% 4,0 1,0 0 42 horas 
laboratório2 horas 
SimKit 
eletrônicaIndividual
2Qual o defeito?Estudo de CasoRelatório, participação em fórum.Elaboração do relatório contendo as respostas às perguntas da situação de aprendizagem.5% 10,0 2,5
10Entrega de 
atividade1, 5, 8 0 Grupo
Participação em fórum. 4% 4,0 1,0 4 Fórum 1, 5, 8 0 Individual
3Quente?! Problemas à vistaSituação ProblemaPesquisa, relatórios, avaliação.Elaboração da lista de equipamentos necessários, 
suas características e finalidade da utilização desses 
equipamentos.5% 10,0 2,5
10Entrega de 
atividade1, 2, 3, 5, 8 0 Grupo
Elaboração da relação dos métodos de instalação dos condutores e informações sobre capacidade de condução de corrente para os métodos listados e os diversos diâmetros de condutores.4% 10,0 2,5
10Entrega de 
atividade1, 2, 3, 5, 8 0 Grupo
Indicação do problema na instalação do equipamento. 20% 4,0 1,0 0 44 horas 
laboratório de 
eletricidade 
predialKit 
eletrotécnicaGrupo
4Flats da Multinacion-al TWASituação ProblemaDesenho técnico elétrico, diagramas, participação em fórum.Distribuição dos pontos de energia no croqui. 4% 8,0 2,0
8Entrega de 
atividade4 0 Grupo
Distribuição dos eletrodutos, da fiação necessária, da numeração dos circuitos elétricos e da identificação dos interruptores no croqui.4% 10,0 2,5
8Entrega de 
atividade4 0 Grupo
Participação no encontro presencial e confeccionar os diagramas unifilar e multifilar.15% 4,0 1,0
0 44 horas 
SimKit 
eletrotécnicaGrupo
Participação em fórum. 3% 8,0 2,0 8 Fórum 6, 7 0 Individual149
PRÁTICA PEDAGÓGICA
Situações de aprendizagemAtividade de 
avaliaçãoAtividade de aprendizagem
% de 
impacto na 
avaliação 
da unidade 
curricular% de 
avaliação 
presencialCarga 
horária 
total (em 
horas)N° de 
dias 
corridosÀ distância Presencial (no polo)
Dinâmica 
(Individual, 
Grupo ou 
Turma)N° TítuloEstratégia de 
aprendizagem desafiadora (Situação- -problema/Projeto/Pesquisa/Estudo de Caso)Estratégias de avaliação (prova, participação em fórum, demonstração etc.)  Descrição
Carga 
horáriaNo AVACom livro 
didáticoCom 
simuladorCom kit 
didáticoCarga 
horáriaNa oficina ou 
laboratórioEm sala de 
aulaCom 
simuladorCom kit 
didático
Totalizações - - - 100% 55% 100,00 25,0 84 0 10 0 0 12 2 2 0 3 15
1Estufa 
danificadaSituação ProblemaRelatórios, cálculos, soluções, prova.Descrição do passo a passo para identificar a tensão, a corrente elétrica e a potência dos resistores desse equipamento.8% 10,0 2,5
10Entrega de 
atividade1,8 0 Grupo
Preenchimento da tabela 1 com os dados sobre 
a corrente elétrica e potência dissipada em cada componente destacado.4% 8,0 2,0
8Entrega de 
atividade1,8 0 Grupo
Preenchimento das tabelas 2 e 3. 4% 10,00 2,5 8Entrega de 
atividade1,8 0 Grupo
Avaliação. 20% 4,0 1,0 0 42 horas 
laboratório2 horas 
SimKit 
eletrônicaIndividual
2Qual o 
defeito?Estudo de CasoRelatório, participação em fórum.Elaboração do relatório contendo as respostas às perguntas da situação de aprendizagem.5% 10,0 2,5
10Entrega de 
atividade1, 5, 8 0 Grupo
Participação em fórum. 4% 4,0 1,0 4 Fórum 1, 5, 8 0 Individual
3Quente?! 
Problemas à vistaSituação ProblemaPesquisa, relatórios, avaliação.Elaboração da lista de equipamentos necessários, 
suas características e finalidade da utilização desses 
equipamentos.5% 10,0 2,5
10Entrega de 
atividade1, 2, 3, 5, 8 0 Grupo
Elaboração da relação dos métodos de instalação 
dos condutores e informações sobre capacidade de condução de corrente para os métodos listados e os diversos diâmetros de condutores.4% 10,0 2,5
10Entrega de 
atividade1, 2, 3, 5, 8 0 Grupo
Indicação do problema na instalação do equipamento. 20% 4,0 1,0 0 44 horas 
laboratório de 
eletricidade 
predialKit 
eletrotécnicaGrupo
4Flats da 
Multinacion-al TWASituação ProblemaDesenho técnico elétrico, diagramas, participação em fórum.Distribuição dos pontos de energia no croqui. 4% 8,0 2,0
8Entrega de 
atividade4 0 Grupo
Distribuição dos eletrodutos, da fiação necessária, da 
numeração dos circuitos elétricos e da identificação dos interruptores no croqui.4% 10,0 2,5
8Entrega de 
atividade4 0 Grupo
Participação no encontro presencial e confeccionar os 
diagramas unifilar e multifilar.15% 4,0 1,0 0 44 horas 
SimKit 
eletrotécnicaGrupo
Participação em fórum. 3% 8,0 2,0 8 Fórum 6, 7 0 Individual
Acesse o QR Code para fazer o download de modelos de 
documentos e de formulários apresentados nesta publicação.150
METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
Observações acerca do modelo do plano de ensino:
 Os modelos apresentados são uma sugestão de como as informações necessárias 
ao plano de ensino da unidade curricular podem ser sistematizadas, uma vez que 
cada Departamento Regional tem autonomia para fazer adequações, de acordo 
com a sua realidade, desde que contemple, minimamente, os itens apresentados 
nos modelos;
 O preenchimento dos campos deve ser detalhado, sendo possível, a partir da 
leitura do Plano de Ensino da Unidade Curricular, o entendimento das atividades a serem realizadas pelos Docentes e Tutores/Monitores ao longo do período do 
curso; 
 Os detalhamentos dos planos de aula (estratégias de ensino, atividades a serem 
realizadas pelos Alunos etc.) devem guardar relação direta com a estratégia de 
aprendizagem desafiadora definida, com sua contextualização, seu desafio e suas 
entregas finais;
 Nos cursos de EaD o plano de ensino não possui desdobramento em planos de aula;
 O campo referente ao número da aula é para organizar o tempo cronológico de execução da unidade curricular, uma vez que a(s) capacidade(s) pode(m) ser 
trabalhada(s) em uma aula ou em um conjunto de aulas.
3.2.2 ExEcução dos procE ssos dE  Ensino E  dE aprEndizagEM  
A execução dos processos de ensino e de aprendizagem consiste na efetivação das ações 
previstas no plano de ensino da unidade curricular pelo Docente, conforme as seguintes 
orientações:
3.2.2.1  APRESENTA çãO DO PLANO  DE ENSINO  DA uNIDADE  CuRRIC uLAR  à 
TuRMA
O Docente deve apresentar aos Alunos o objetivo da unidade curricular, as situações de aprendizagem a serem realizadas para o desenvolvimento das capacidades, assim como 
os critérios e instrumentos para a sua avaliação ao longo desse processo.
No caso de cursos de EaD, a apresentação dos objetivos pode ocorrer no material on-line 
ou em uma aula inaugural presencial.151
PRÁTICA PEDAGÓGICA
Os alunos motivam-se, envolvem-se e 
comprometem-se quando têm clareza da 
razão, da utilidade e do significado do que 
estão aprendendo.
O objetivo dessa ação é engajar o Aluno no processo formativo, de modo a entender o 
sentido daquilo que será estudado para a sua formação profissional, bem como tomar 
consciência da sua parcela de responsabilidade nessa trajetória. Para tanto, é necessário:
 Estabelecer relação entre o que o Aluno aprenderá e as competências descritas no Perfil Profissional ao qual a unidade curricular se relaciona; 
 Estabelecer relação entre a unidade curricular a ser ministrada e as demais unidades curriculares do curso;
 Evidenciar o papel da avaliação formativa como ferramenta que permite ao Docente acompanhar os progressos do Aluno e os possíveis desvios de aprendizagem, 
de modo que possam ser corrigidos a tempo, visando o alcance dos resultados 
esperados.
3.2.2.2  ALINHAMENTO  DO PLANEJAMENTO  REALIzADO  àS CARACTERíSTICAS  
DA Tu RMA E DE CADA A LuNO
A prática docente deve estar embasada nos 
conhecimentos prévios dos alunos, que são 
os alicerces para a construção de novos 
conhecimentos.152
METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
Ao elaborar o plano de ensino da unidade curricular, o Docente já deve ter levantado 
informações referentes à escolaridade, à experiência profissional e à maturidade dos 
Alunos. Em complementação a esse levantamento inicial, na execução dos cursos, o 
Docente deve sondar os conhecimentos prévios dos Alunos, por meio de uma avaliação 
diagnóstica, visando alinhar a sua prática às características dos Alunos. Nesse sentido, a 
avaliação diagnóstica objetiva:
 Verificar se os Alunos dispõem dos pré-requisitos necessários para o 
desenvolvimento das capacidades previstas na unidade curricular; 
 Adotar estratégias para nivelamento de conhecimentos, caso seja constatada a ausência de pré-requisitos para o desenvolvimento das capacidades da unidade 
curricular;
 Flexibilizar as ações planejadas para atender às necessidades individuais de 
aprendizagem dos Alunos; 
 Levantar expectativas e interesses dos Alunos para, na medida do possível, 
contemplá-las ao longo do processo de ensino, visando a promoção de 
aprendizagens significativas.
3.2.2.3  ExEC uçãO DAS SITu AçõES  DE APRENDIzAGEM  
A execução de uma situação de aprendizagem consiste na realização das ações previstas 
nos planos de aula: estratégias de aprendizagem desafiadoras, estratégias de ensino, 
atividades avaliativas etc. Ao longo do desenvolvimento dessas ações, é necessário que o Docente assuma uma postura mediadora, de modo a oportunizar práticas de diálogo 
e escuta ativa em todas as etapas dos processos de ensino e aprendizagem. Nesse 
sentido, a interação entre Docente e Alunos é condição indispensável para a promoção 
de aprendizagens significativas, que levem ao desenvolvimento das capacidades da 
unidade curricular e à construção de novos conhecimentos. 
Para realizar a mediação, o Docente deve fazer uso de exemplos, perguntas, reflexões, 
a fim de incentivar o Aluno a fazer inferências, comparar elementos, elaborar hipóteses, 
compreender regras, formular conceitos etc. Desse modo, o Aluno assumirá uma postura 
ativa e reflexiva diante dos desafios propostos nas situações de aprendizagem, obtendo 
melhor desempenho em seu processo formativo.153
PRÁTICA PEDAGÓGICA
O Docente pode prever em seu plano perguntas, exemplos, intervenções e reflexões 
a serem realizadas na condução da aula, contudo, como os processos de ensino e de 
aprendizagem são dinâmicos, mediações não previstas também podem ser necessárias 
para o alcance dos objetivos pretendidos, exigindo do Docente a capacidade de lidar 
com situações inusitadas.
3.2.2.4  REALIzA çãO DA AvALIAçãO DA APRENDIzAGEM
Durante a execução da avaliação, o Docente deverá acompanhar as atividades realizadas 
pelos Alunos, não apenas para corrigir rotas e apontar erros e acertos, mas na perspectiva 
de reflexão sobre procedimentos e soluções apresentados pelos Alunos, destacando os 
diferentes caminhos que percorreram para chegar a uma solução e os pontos que não 
conseguiram resolver. Dessa forma, necessariamente, utiliza-se a técnica de observação 
participante, pois o Docente, como agente integrante do processo, desempenha o papel 
de regulação da aprendizagem.
Avaliar não é apenas coletar dados ou informações sobre a aprendizagem dos Alunos, 
pois a simples verificação se encerraria quando sua obtenção fosse concretizada. Ao 
atribuir qualidade aos resultados obtidos, o Docente interpreta e associa significados 
(sejam conceituais ou numéricos) que permitem identificar em que nível de desempenho 
o Aluno se encontra. Todavia, a avaliação deve, ainda, ir além da necessidade de atribuir 
qualidade aos resultados alcançados, objetivando que o Docente tome decisões para 
direcionar o desenvolvimento do Aluno. 154
METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
Esse processo se consolida por meio do registro avaliativo, importante instrumento 
metodológico para a sistematização das informações obtidas durante a execução dessa 
fase. Por esse motivo, a utilização dos critérios de avaliação é fundamental para estabelecer 
esse vínculo, visto que a partir deles será possível converter os dados em informações 
relevantes que qualifiquem o desempenho do Aluno. 
Os registros também têm a finalidade de comunicar resultados, sejam eles parciais ou 
finais, podendo ser empregados por estratégias quantitativas ou qualitativas, a depender 
do regimento escolar adotado em cada Departamento Regional. Esse procedimento visa, 
principalmente, expressar potencialidades e apontar novos rumos para superação de 
fragilidades, diferentemente de modelos tradicionais de avaliação que têm como foco a 
classificação e a exclusão. Nessa perspectiva, a avaliação favorece a criação de condições 
favoráveis à aprendizagem para o pleno desenvolvimento das competências requeridas 
para o exercício profissional.
Dessa forma, o ato de atribuir notas ou conceitos não deve ser encarado como um 
compromisso burocrático pelo Docente, mas como uma ferramenta que possibilite 
a compreensão real do processo formativo, isto é, em que estágio se encontra o desenvolvimento das capacidades trabalhadas em sala de aula e se o Aluno está 
conseguindo alcançar os objetivos educacionais planejados. 
Assume-se, portanto, não fazer sentido indicar se o Aluno possui ou não determinada 
capacidade, mas, sim, definir qual seu grau de desenvolvimento no momento em que foi realizada a avaliação. Logo, a avaliação não tem natureza determinante, pois, ao mudar 
as variáveis que a regulam, diferentes resultados poderão ser alcançados, especialmente 
quando realizadas ações sobre as dificuldades apontadas. Em vista disso, a construção de 
uma escala com níveis de desempenho configura-se como adequada para uma avaliação com base em competências.
Não existe um número ideal de níveis de desempenho, podendo o Docente, desde que 
alinhado com os critérios de avaliação estabelecidos no regimento escolar e em outros 
documentos institucionais, estabelecer quantos considerar necessários para realizar uma 
avaliação criteriosa e válida.155
PRÁTICA PEDAGÓGICA
ExEMplos dE  possibilidadE s dE tradução dE  dEsEMpEnhos EM  concEitos
Conceito descrição do desempenho
ADesenvolveu as situações de aprendizagem propostas, alcançando mais de 90% dos seus 
critérios de avaliação, obtendo o resultado esperado.
BDesenvolveu as situações de aprendizagem propostas, alcançando entre 70% e 89% dos seus critérios de avaliação, sem comprometer o resultado esperado.
CDesenvolveu as situações de aprendizagem propostas, alcançando entre 51% e 69% dos seus critérios de avaliação, comprometendo parcialmente o resultado esperado.
DNão conseguiu desenvolver as situações de aprendizagem propostas, alcançando menos de 50% dos seus critérios de avaliação, comprometendo significativamente o resultado esperado.
No exemplo apresentado, que é meramente didático, a avaliação é global e realizada de 
acordo com o comprometimento do resultado esperado na situação de aprendizagem. 
Assim, foram adicionados percentuais para os critérios de avaliação com a finalidade de 
estabelecer uma referência para a decisão, contudo, o Docente tem liberdade para criar 
suas próprias métricas.
ExEMPlos dE  PossibilidadE s dE tradução dE  dEsEMPEnhos EM notas (Método diCotôMiCo)
n° Critério de a valiação Prioridade Pontuação
1O aluno indicou, pelo menos, três medidas de controle para minimizar ou 
eliminar os riscos de acidentes existentes no ambiente de trabalho?1 0,75
2O aluno identificou a fonte geradora dos riscos físicos existentes no ambiente de trabalho avaliado, registrando na ficha de análise preliminar 
de risco?2 0,50
3A análise preliminar de risco contempla, pelo menos, dois possíveis danos à saúde para o trabalhador associados a cada risco ocupacional identificado?2 0,50
4O aluno realizou os procedimentos de calibração do medidor de nível de pressão sonora, anteriormente à medição do ruído ocupacional, conforme orientações do fabricante?3 0,25
... ... ... ...
10 ... ... ...
total: 10,00
Nesse segundo exemplo, também meramente didático, a medida utilizada são indicadores 
numéricos, visando ao final a atribuição de uma nota para o desempenho do Aluno. Conforme 
o critério é atendido, soma-se a pontuação correspondente, ponderada de acordo com as 
prioridades. Estas são estabelecidas, considerando o nível de criticidade no comprometimento 
do resultado esperado, isto é, quanto mais relevante, maior deverá ser seu valor numérico.156
METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
Um ponto a ser observado nessa opção é que o somatório dos critérios deverá expressar 
o máximo da escala de desempenho. Logo, para uma escala de 1 a 10, a soma de cada 
uma das partes deverá atingir a totalidade de 10 pontos. Além disso, a formulação e 
pontuação dos critérios deverão observar o estágio em que o Aluno é considerado apto 
ou não apto para progressão dos estudos. Em outras palavras, se a média de aprovação é igual ou superior a 7,0, por exemplo, os critérios deverão garantir que ao atingir esse estágio o Aluno já estará em condições de avançar em seu percurso formativo.
ExEMPlos dE  PossibilidadE s dE tradução dE  dEsEMPEnhos EM notas (Método gradual)
n° Critério de a valiação 1 2 3 4
1O aluno realizou a análise do risco físico presente no ambiente 
avaliado?0,00 0,25 0,50 0,75
2O aluno indicou medidas de controles para os riscos de acidentes existentes no ambiente avaliado?0,00 0,50 0,75 1,00
3O Aluno demonstrou ação prevencionista durante a realização da atividade?0,00 0,20 0,40 0,50
... ... ... ...
10 ... ... ...
total: 10,00
Nesse terceiro exemplo, cada um dos níveis de desempenho possui um valor numérico, 
ponderado também de acordo com a criticidade em relação ao desempenho esperado. 
A observação neste caso é que o valor máximo de cada critério será sempre no último nível (4) e no nível mais primário não se atribui pontuação (1). O somatório 
dos critérios também deverá considerar a escala numérica para a totalização da nota.  
As rubricas que descrevem cada graduação foram retiradas deste exemplo a 
fim de facilitar a leitura dos valores numéricos atribuídos a cada graduação.
Qualquer que seja a forma de traduzir os resultados, a avaliação deve ser empregada a fim 
de que o Docente tenha um indicador de aprendizagem que possa orientar o seu trabalho 
e o do Aluno. Por meio da avaliação é possível analisar objetivamente os resultados de cada Aluno, comparando-os aos objetivos propostos (as capacidades selecionadas para a 
situação de aprendizagem) e possibilitando a identificação dos progressos e das dificuldades.
Independentemente do conceito ou da nota alcançados, é essencial informar aos Alunos seus 
resultados após uma avaliação, apontando as vulnerabilidades identificadas nesse momento. 157
PRÁTICA PEDAGÓGICA
A comunicação (feedback) facilita ao Aluno envolver-se no próprio processo de aprendizagem 
e responsabilizar-se pelo desenvolvimento das capacidades, buscando diminuir a distância 
existente entre a realidade e o que se espera como metas da sua formação. Esse processo poderá ocorrer por meio da devolutiva de uma prova após sua correção; na autoavaliação 
por pares; em conversas individuais, explorando cada dificuldade e como superá-las; ou 
outra estratégia que leve o Aluno à reflexão e à autopercepção para seu aprimoramento.
Se um Aluno não obtiver os resultados esperados, devem ser proporcionadas novas 
oportunidades de aprendizagem, mediante a recuperação de estudos. Esta constitui-se 
como parte integrante dos processos de ensino e de aprendizagem e tem como princípio 
o respeito à diversidade de características e de ritmos de aprendizagem dos Alunos. 
Cabe à equipe escolar garantir a todos os seus Alunos oportunidades de aprendizagem, 
redirecionando ações de modo que eles superem as dificuldades específicas encontradas 
durante o seu percurso formativo.
A recuperação pode ocorrer de diferentes formas:
 Contínua:  está inserida no trabalho pedagógico realizado no dia a dia da sala 
de aula, constituída por intervenções pontuais e imediatas, em decorrência da 
avaliação diagnóstica e sistemática do desempenho do Aluno.
 Paralela: destinada aos Alunos que apresentem dificuldades de aprendizagem não superadas no cotidiano escolar e necessitem de um trabalho mais direcionado, em paralelo às aulas regulares, com duração variável.
No caso da recuperação paralela, o Docente deve organizar um plano de estudos 
alternativos capaz de dinamizar novas oportunidades de aprendizagem, negociando-o com 
o Aluno, uma vez que é protagonista desse processo. Somente a repetição de exercícios e aulas expositivas não são suficientes para sanar dificuldades dos Alunos, devendo ser 
oportunizadas outras formas de apresentação do conteúdo formativo, preferencialmente, 
em nova situação de aprendizagem.
A legislação educacional prevê estudos de recuperação para todos os casos de Alunos com 
“baixo rendimento” escolar/acadêmico, conforme previsto em regimento escolar a ser 
estabelecido em cada Departamento Regional. Mais que atribuir uma nova oportunidade 
de elevar sua nota ou conceito, a recuperação paralela serve a uma totalidade, ou seja, à 
reavaliação do pleno desenvolvimento das capacidades e do percurso formativo, objetivando 
a superação dessa condição para efetivação do alcance dos objetivos educacionais.
 
Os registros dessas avaliações no diário de classe são fundamentais para fins de 
comprovações que se fizerem necessárias.158
METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
3.2.3 EspEcificidadE s do planE jaMEnto E  ofErta dE  cursos c usto Mizados
Conforme mencionado, o SENAI também oferta cursos customizados, cuja organização 
não está diretamente relacionada a uma construção curricular decorrente de um Perfil 
Profissional definido em um Comitê Técnico Setorial (CTS).
Essas ofertas, desenvolvidas presencialmente ou a distância, tais como cursos e programas 
de Iniciação Profissional e Extensão, podem ser estruturadas a partir de outros objetivos 
educacionais, que podem não estar relacionados ao desenvolvimento de uma competência 
profissional, uma vez que podem atender ou estar a serviço de demandas pontuais do 
mundo do trabalho. Dessa forma, o seu planejamento e operacionalização possuem 
algumas especificidades.
Os cursos customizados, em sua maioria, possuem carga horária reduzida, o que demanda 
um esforço para que resultados de qualidade sejam obtidos em menor tempo, garantindo 
o alcance dos objetivos descritos no Desenho Curricular da oferta em questão.  
Todavia, ao realizar o planejamento dos processos de ensino e de aprendizagem, o Docente 
deve levar em consideração todos os aspectos elencados nas ofertas estruturadas a partir 
de Perfis Profissionais definidos em Comitê Técnico Setorial (CTS).
Ao receber a demanda para a realização de um curso customizado, o Docente deve analisar 
criteriosamente a(s) proposta(s) do demandante, tendo em vista suas particularidades. 
Para tanto, é necessária a observação de aspectos básicos e técnicos, tais como:
 Identificação do demandante/área de atuação/tipo de atividade;
 Público-alvo;
 Objetivo da capacitação;
 Carga horária necessária para a execução da oferta formativa;
 Local de realização da oferta formativa;
 Recursos internos e externos necessários.
Os cursos devem estar organizados em um instrumento que detalhe o Desenho Curricular 
no qual constarão informações básicas sobre a oferta, tais como objetivo, carga horária 
etc. O Docente irá basear-se nesse documento para organizar a sua execução em um 
plano de ensino.
Ao ser designado para atender a uma oferta customizada, o Docente pode ser envolvido 
na elaboração do seu Desenho Curricular e na organização de seus instrumentos de 
registros, auxiliando no processo de definição das capacidades a serem desenvolvidas no 
curso. Para isso, deve seguir as orientações descritas no capítulo do Desenho Curricular, relativas à construção de capacidades e às taxonomias utilizadas.159
PRÁTICA PEDAGÓGICA
Nas situações em que o Docente elaborará o Desenho 
Curricular, o apoio das Coordenações Técnica e Pedagógica 
é imprescindível, assim como é crítico o envolvimento do 
Designer Instrucional quando se trata do curso a distância. Em 
tais circunstâncias, esses profissionais são responsáveis pela 
qualidade da definição das capacidades, de modo a garantir 
que a sua descrição atenda aos preceitos metodológicos, e por 
verificar se os distintos domínios das capacidades (cognitivo, 
psicomotor e afetivo) estão corretamente relacionados aos objetivos da demanda. 
Para organizar suas ações no instrumento de registro, o 
Docente deve analisar o Desenho Curricular, considerando: 
 A área ocupacional e o segmento tecnológico que o curso atenderá;
 A modalidade educacional (Iniciação Profissional, Aperfeiçoamento Profissional etc.) a que está 
vinculada a oferta formativa, analisando seus 
princípios, conceitos, características e objetivos;
 O público-alvo, quais suas características – idade, escolaridade, experiências prévias na área;
 Os objetivos educacionais, descritos na forma de capacidades, visualizando ações que convirjam e 
assegurem o atendimento do objetivo da oferta;
 A forma da oferta, se é presencial, semipresencial ou 
totalmente a distância;
 Os conhecimentos elencados para o alcance dos objetivos educacionais e a carga horária para execução 
do curso, a fim de direcionar o nível de profundidade 
desses conhecimentos.O Docente deve verificar 
junto ao seu Departamento Regional qual é o formulário e a nomenclatura utilizada para identificar o instrumento de registro do planejamento dos cursos customizados.160
METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
ExEMplo  dE instruMEnto dE  organização do dE sEnho c urricular
título: Iniciação Profissional em Manutenção de Bicicletas
Área ocupacional: Metalmecânica
segmento t ecnológico: Mecânica/Manutenção Automotiva
modalidade e ducacional: Iniciação Profissional
Público-alvo:Jovens e adultos com ou sem vínculo empregatício com o segmento de 
manutenção de bicicletas.
objetivo:Introduzir o aluno ao universo da manutenção mecânica/automotiva, pelo 
desenvolvimento das aptidões necessárias para a realização de atividades de manutenção de bicicletas, considerando os princípios e as referências técnicas 
de higiene e saúde e os procedimentos de segurança que se aplicam ao 
processo.
Requisitos de a cesso:Idade mínima de 14 anos
Escolaridade mínima: 5º Ano do Ensino Fundamental
estratégias de oferta: Curso Presencial
Capacidades ConhecimentosCarga 
Horária
 Reconhecer os diferentes tipos de 
ferramentas manuais empregadas na manutenção de sistemas mecânicos de bicicletas, suas características, especificações técnicas, aplicações e formas de uso; 
 Realizar operações de montagem e 
desmontagem de sistemas mecânicos de bicicletas pelo uso das ferramentas manuais indicadas para cada operação;
 Reconhecer os diferentes tipos de 
compressores utilizados em processos de manutenção de bicicletas, suas características funcionais, funções específicas e requisitos de uso;
 Realizar o enchimento e a calibração 
de pneus de bicicletas pela utilização de compressor;
 Realizar a pintura de componentes de 
bicicletas pela utilização de compressor;
 Reconhecer diferentes estratégias de 
marketing que se aplicam à oferta de serviços de manutenção de bicicletas.1. Chaves:1.1 Tipos;1.2 Identificação;1.3 Utilização.
2. ferramentas:
2.1 Tipos;
2.2 Identificação;2.3 Utilização.
3. Compressor:
3.1 Características;3.2 Funcionamento;3.3 Utilização.XX horas
Respeitando as premissas da Metodologia SENAI de Educação Profissional, nas ofertas 
customizadas é fundamental que o Docente promova ações voltadas ao desenvolvimento 
de capacidades, tendo em vista o objetivo do curso. Dessa forma, o plano de ensino deve 
conter, minimamente:
 Título do Curso;
 Carga Horária;
 Número de Aulas;161
PRÁTICA PEDAGÓGICA
 Período de Realização;
 Objetivo do Curso;
 Capacidades;
 Conhecimentos;
 Estratégias de Ensino;
 Recursos Didáticos;
 Ambientes Pedagógicos;
 Critérios e Instrumentos de Avaliação.
No caso de cursos na modalidade a distância não há o registro de número de aulas e o 
período de realização pode não ser fixo no caso de cursos autoinstrucionais.
Nas ofertas customizadas, a elaboração do plano de ensino pressupõe as seguintes etapas:
etapas de elaboração do Plano de ensino da Unidade Curricular de Cursos Customizados
1. estruturação Plano de ensino a) Seleção/Interpretação de Capacidades e seus Respectivos Conhecimentos
b) Definição das Estratégias de Ensino e Descrição das Atividades
c) Definição de Recursos Didáticos e Ambientes Pedagógicosd) Critérios e Instrumentos de Avaliação da Aprendizagem
2. detalhamento da e xecução das atividades – Registro no Plano de ensino
3. validação do Plano de t rabalho em Conjunto com as Coordenações t écnica e Pedagógica e designer 
instrucional
A estruturação do plano de ensino de cursos customizados deve seguir as mesmas 
diretrizes definidas para as demais ofertas do SENAI. Entretanto, é necessário considerar 
alguns aspectos peculiares a essas ofertas:  
 Ao definir as estratégias de ensino, o Docente deve considerar o ambiente 
educacional onde será realizado o curso, pois muitas ofertas podem acontecer 
no espaço do demandante. Nesses casos, recomenda-se que o Docente visite 
esses espaços, a fim de reconhecer suas possibilidades e possíveis limitações, as 
quais podem impactar o seu planejamento;
 No caso de o curso ser oferecido a distância, pode ser conveniente que ocorra 
de modo autoinstrucional;
 Se a decisão for para um curso no formato híbrido, então ele poderá ocorrer de forma autoinstrucional nos momentos on-line e com tutoria nos momentos 
presenciais;
 Em função do tempo, nem sempre será possível que o Docente promova 
estratégias de aprendizagem desafiadoras;162
METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL
 Nos cursos customizados, em geral, a ênfase deve ser dada às atividades 
avaliativas de caráter formativo (realizadas ao longo dos processos de ensino e 
aprendizagem);
 Por atenderem a demandas específicas, essas ofertas podem envolver avaliações 
somativas com vistas à apresentação dos resultados aos demandantes. Nesse 
sentido, cabe ao Docente desenvolver instrumentos avaliativos que permitam 
evidenciar o desenvolvimento de capacidades pelos Alunos, considerando seus 
distintos domínios (cognitivo, psicomotor e afetivo).
Ao final do processo de avaliação, os registros devem ser realizados conforme 
orientações específicas do Departamento Regional, cumprindo as determinações 
legais e assegurando o arquivamento das informações.
Como nas demais ofertas, são as Coordenações Técnica e Pedagógica que validam 
o planejamento docente e definem a sua viabilidade.163
PRÁTICA PEDAGÓGICA
ExEMplo dE  consolidação do plano dE  Ensino dE  uM curso 
custo Mizado E  sEu dE sdobraMEnto EM  planos dE  aula
sobre o Curso
título do Curso: Iniciação Profissional em Manutenção de Bicicletas
Carga horária: 40hnº de aulas: 5 aulasPeríodo de Realização: 13/05/2019 a 17/05/2019 - 8h/dia
objetivo: Introduzir o aluno no universo da manutenção mecânica/automotiva pelo desenvolvimento das 
capacidades necessárias à realização de atividades de manutenção de bicicletas, considerando os princípios 
e as referências técnicas de higiene e saúde e os procedimentos de segurança que se aplicam ao processo.
Consolida ÇÃo do Plano de ensino
Aula/
DataCapacidadeConhecimentos RelacionadosEstratégias de Ensino e Descrição 
da AtividadeRecursos 
Didáticos e 
Ambientes PedagógicosInstrumentos de Avaliação da Aprendizagem/  
Evidência de Avaliação 
da Aprendizagem
13/5
Aulas 
01 a 04Reconhecer os diferentes sistemas mecânicos de bicicletas, seus elementos constitutivos, princípios de funcionamento e recomendações estabelecidas para sua desmontagem e remontagem;
Reconhecer os diferentes 
tipos de sistemas elétricos utilizados em bicicletas, seus elementos constitutivos e princípios de funcionamento.1. Direção:  1. Características  2. Tipos
2. Centro:
  1. Características  2. Tipos
3. Freios:
  1. Características  2. Tipos
4. Câmbios e 
alavancas:  1.  Características
  2. Tipos
5. Catracas e 
correntes:
  1. Características
  2. Tipos
6. ...Exposição 
Dialogada:
• Sobre os sistemas 
mecânicos e elétricos de bicicletas e seus funcionamentos;
• Apresentação 
dos componentes da bicicleta, desmontados, para identificar com os Alunos a qual sistema eles pertencem;
• ...Sala de aula:
• Componentes 
da direção, centro, freios, câmbios, catracas, correntes, raio, aros e cubos da bicicleta.
 
Oficina:
• Oficina de 
manutenção de bicicletas com equipamentos e ferramentas da manutenção;
• ...Exercício para revisão 
dos componentes 
mecânicos e elétricos da bicicleta e seus funcionamentos 
(modelo 
check-list  ou 
uso do Kahoot );
Correção dos 
exercícios com os Alunos para avaliação.
A execução dos processos de ensino e de aprendizagem de cursos customizados em nada 
se diferencia da execução de cursos cuja oferta se baseia em Desenhos Curriculares que 
decorrem de Perfis Profissionais.
Os cursos customizados, assim como as demais ofertas do SENAI, têm como premissas: 
a) o desenvolvimento de capacidades; 
b) a atitude mediadora do Docente em sua Prática Pedagógica; e 
c) a avaliação com foco nas capacidades desenvolvidas, de modo a viabilizar 
aprendizagens significativas aos alunos.METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL164
GLOSSÁRIO
PErfil  PrOfiSSiONal  
Área/Segmento Tecnológico: na perspectiva dos Itinerários Formativos, e de 
responsabilidade do Departamento Nacional do SENAI, estabelece a abrangência (áreas/
subáreas/segmentos) e avalia a relevância e a pertinência do momento para a elaboração 
do respectivo Itinerário Formativo.
Comitê de Especialistas do SENAI (CES): equipe de profissionais do SENAI constituída 
por Docentes e outros especialistas da área/segmento tecnológico em questão para o 
atendimento de demandas e projetos da Educação Profissional e Tecnológica.
Comitê Técnico Setorial (CTS): é um fórum técnico-consultivo “tripartite”, estruturado 
com representação acadêmica, governamental e empresarial, que possibilita a aproximação 
entre o mundo do trabalho e o mundo da Educação Profissional, constituindo-se em 
estratégia institucional para a definição de Perfis Profissionais.
Competência: é a condição do indivíduo de mobilizar conhecimentos, habilidades e 
atitudes para desempenhar funções e/ou atividades típicas, segundo padrões de qualidade 
e produtividade requeridos pela natureza do trabalho.
Competência Geral: sintetiza as diferentes funções da ocupação a fim de traduzir de 
forma global o que o trabalhador deve ser capaz de fazer para o adequado exercício da 
atividade profissional.
Competências Socioemocionais: referem-se a comportamentos, atitudes, habilidades 
relacionadas à abertura a novas experiências, à consciência, no sentido de organização, 
responsabilidade e orientação para objetivos, à sociabilidade, à cooperação, ao diálogo, 
à empatia e à estabilidade emocional.
Estudos Prospectivos: levam em conta as evoluções em andamento e previstas, de 
caráter tecnológico e organizacional, para a(s) ocupação(ões) que são objeto de estudo.
Estudos Retrospectivos: referem-se à análise de séries históricas da oferta de emprego 
e de profissionais egressos da formação profissional na(s) ocupação(ões) em foco.
Funções: representa ou expressa cada uma das grandes etapas do processo de trabalho 
de uma ocupação.165
Ocupações Intermediárias: é o conjunto parcial de competências pertinentes ao Perfil 
Profissional de uma ocupação reconhecida pelo mercado de trabalho como uma qualificação 
profissional.
Padrões de Desempenho: são parâmetros ou critérios de qualidade, que permitem aferir 
o desempenho do trabalhador em cada uma das suas atividades.
Perfil Profissional: é a descrição do que idealmente o trabalhador deve ser capaz de 
realizar no campo profissional correspondente à ocupação. É o marco de referência para 
o desenvolvimento profissional.
Subfunção: representa cada uma das etapas ou processos de trabalho que constituem 
uma função.
dESENhO C urriC ular
Acessibilidade: campo da unidade curricular que apresenta a legislação que assegura 
a Pessoas com Deficiência (PcDs) o acesso a ambientes pedagógicos adaptados e que 
permitem o desenvolvimento das capacidades previstas na unidade curricular, considerando 
os riscos envolvidos. Além disso, orienta o Docente para adequar os conteúdos formativos 
às diferentes necessidades dos Alunos com deficiência, a fim de que possam acompanhar 
o andamento das atividades.
Ambientes Pedagógicos: referem-se à infraestrutura necessária para cada unidade 
curricular, compreendendo as indicações mínimas ou essenciais de instalações e recursos 
educacionais, além de contemplar máquinas, equipamentos, ferramentas, instrumentos, 
materiais de consumo e recursos informatizados.
Capacidades: são compreendidas como potenciais que as pessoas podem desenvolver ao 
longo da vida e que as tornam aptas a realizar determinadas ações, atividades ou funções. 
São transversais e expressam as potencialidades de uma pessoa, independentemente 
de conteúdos específicos de determinada área. Não são atitudes inerentes ou dons, mas 
manifestam-se e desenvolvem-se para favorecer as aprendizagens e os desempenhos. 
Sua característica fundamental é a possibilidade de serem transferíveis a contextos 
e problemas distintos daqueles que se utilizam para seu desenvolvimento. Podem se 
desenvolver nos domínios cognitivo, psicomotor ou afetivo.METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL166
Capacidades Básicas: caracterizam-se por serem de caráter geral, isto é, sem uma relação 
de exclusividade com a ocupação, suas funções, subfunções ou padrões de desempenho. 
Consideram as bases científicas, tecnológicas os saberes universais. São consideradas 
pré-requisitos e dão suporte ao desenvolvimento das capacidades técnicas. Desenvolvem 
aptidões relacionadas aos domínios cognitivo e/ou psicomotor.
Capacidades Socioemocionais: caracterizam-se por expressar aptidões ou comportamentos 
desejados em relação às competências socioemocionais, podendo estar associadas às 
relações interpessoais no âmbito do exercício profissional, à qualidade e à organização 
do trabalho ou, ainda, às ferramentas de autodesenvolvimento para atendimento das 
exigências relacionadas às evoluções que caracterizam o mundo do trabalho. 
Capacidades Técnicas: caracterizam-se por expressarem desempenhos típicos de uma 
determinada ocupação. Permitem ao trabalhador realizar, com eficiência, as atividades 
inerentes às funções profissionais. Implicam o domínio de conteúdos característicos da 
ocupação (conhecimentos, procedimentos, tecnologias, normas etc.). São elaboradas a 
partir dos padrões de desempenho na sua relação com as subfunções e funções.
Conhecimento: descrição de forma a apresentar os grandes temas que dão o contorno e 
os limites da unidade curricular, sendo que para saber qual a amplitude e profundidade 
com que devem ser desenvolvidos, o foco deve ser o Perfil Profissional e os objetos e 
contextos descritos nas capacidades básicas, técnicas e socioemocionais.
Conteúdos Formativos: são organizados associando-se uma ou mais capacidades básicas 
ou técnicas com o padrão de desempenho e a subfunção que lhe deu origem, permitindo, 
ao Docente, facilmente identificar a função que cada uma das capacidades cumpre no 
atendimento do Perfil Profissional da ocupação.
Contiguidade: proximidade, vizinhança, contato, convívio, adjacência.Desenho Curricular: é o resultado do processo de concepção de ofertas formativas que 
devem propiciar o desenvolvimento das capacidades referentes às competências de um 
Perfil Profissional. Esse processo realiza a transposição das informações do mundo do trabalho para o mundo da educação, traduzindo pedagogicamente as competências de 
um Perfil Profissional.
Domínio Afetivo: abrange os aspectos relacionados ao “saber ser” e às atitudes. Considera 
sentimentos, percepções, crenças, emoções, atitudes, comportamentos, relacionamentos, 
ética, valores e interesses das pessoas. 167
Domínio Cognitivo: está relacionado ao modo como os indivíduos aprendem o “saber” 
de um determinado conteúdo, como os compreendem e analisam, isto é, o raciocínio 
e o processo intelectual percorrido pelo Aluno na aquisição de novos conhecimentos. 
Domínio Psicomotor: está associado às habilidades do “saber fazer”, envolvendo órgãos do 
sentido e a ativação neuromuscular para a realização de atividades específicas, passando 
pela percepção, pelos movimentos e pela comunicação não verbal. Entre os objetivos do 
domínio psicomotor estão a coordenação, o controle, a destreza e a precisão envolvidos 
na realização de determinadas atividades, considerando referenciais e requisitos técnicos 
preestabelecidos.
Interdisciplinaridade: caracteriza-se pela abordagem integrada e contextualizada de 
diferentes campos de conhecimentos e de práticas profissionais, possibilitando o diálogo 
entre eles. Uma ação educativa interdisciplinar contribui para a flexibilidade curricular, 
atendendo às demandas sociais, ao contexto do mundo do trabalho, das empresas e das 
necessidades dos Alunos.
Itinerário Formativo: é entendido como um conjunto de etapas, trajetórias, possibilidades 
e arranjos que compõem a organização curricular da Educação Profissional e Tecnológica 
para o atendimento das demandas de formação em determinada área tecnológica ou, 
ainda, como o conjunto de trajetórias pelas quais podem ser adquiridas as competências 
para o desempenho profissional qualificado. Em sua constituição são identificadas as 
interseções para o conjunto de ocupações de uma área/segmento, considerando seus 
diferentes níveis ocupacionais. 
Módulo Básico: é aquele que tem como objetivo desenvolver as capacidades básicas e as 
capacidades socioemocionais estabelecidas por ocasião da análise do Perfil Profissional. 
Esse módulo, de caráter mais geral, é composto de bases científicas relativas à formação 
geral e que podem ser comuns a várias ofertas formativas de características semelhantes, 
da mesma ou de áreas/ocupações distintas. Assim, o módulo básico, quando houver, 
constitui pré-requisito para o desenvolvimento de módulos introdutórios e específicos, 
possibilitando o prosseguimento de estudos.
Módulo Específico: é estruturado com base nas funções descritas no Perfil Profissional, 
contemplando suas capacidades técnicas e socioemocionais. Cada módulo específico 
deve estar diretamente relacionado com a(s) função(es) que o gerou, considerando 
sempre as respectivas subfunções e padrões de desempenho, mantendo, dessa forma, 
a integridade da função de referência.METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL168
Módulo Integrador: é composto por capacidades básicas que são comuns e introdutórias a 
ocupações de distintas áreas tecnológicas agrupadas em uma mesma área de concentração.
Módulo Introdutório: é composto de uma base diretamente relacionada às exigências 
específicas do Perfil Profissional em questão, mas que também constitui pré-requisito para 
o alcance das competências a serem desenvolvidas nos módulos específicos. Esse módulo 
será composto por capacidades básicas e capacidades socioemocionais estabelecidas por 
ocasião da análise do Perfil Profissional.
Similaridade: qualidade, caráter ou condição das coisas semelhantes, de mesma natureza, 
análogas, equivalentes.
Taxonomia de Objetivos Educacionais: popularizada como “Taxonomia de Bloom”, 
que estabelece uma estrutura de organização hierárquica dos objetivos educacionais. 
Inicialmente, a hierarquia era apenas para o domínio cognitivo, sendo os domínios 
psicomotor e afetivo posteriormente estabelecidos por outros autores, dentre os quais 
se destacam Anderson e Krathwohl.
Unidade Curricular: é a unidade pedagógica que compõe o currículo, devendo ser 
constituída numa visão interdisciplinar, considerando um conjunto coerente e significativo de 
capacidades básicas e/ou capacidades técnicas, acrescido de capacidades socioemocionais 
e de conhecimentos.
PrátiCa  PEdagógiCa
Aprendizagem Significativa: relaciona-se ao fato de o Docente ancorar a Prática 
Pedagógica na realidade do mundo do trabalho, considerando as experiências prévias dos 
Alunos, suas necessidades e expectativas, de modo a atribuir sentido aos conhecimentos 
e fenômenos estudados.
Ensino Híbrido: quando o curso ocorre de modo combinado entre o ensino on-line e o 
ensino presencial, utilizando tecnologias digitais, o acompanhamento e a mediação de um 
Tutor, considerando as interações presenciais. É conhecido também como semipresencial.
Estudo de Caso: esta estratégia caracteriza-se pela exposição de um fato ou um conjunto 
de fatos, reais ou fictícios, composto(s) por uma ou mais circunstâncias complexas 
polêmicas, com suas respectivas soluções, de modo a propiciar a análise do contexto, da 
problemática e da(s) solução(ões) apresentada(s). Pode ainda propiciar o desafio para 
que os Alunos apresentem soluções novas e diferentes para o mesmo caso. 169
Mediação da Aprendizagem: é um tipo especial de interação entre alguém que ensina 
(mediador) e alguém que aprende (mediado), caracterizando-se como uma interposição 
intencional e planejada do Docente, que deve fazer intervenções contínuas nos processos 
de ensino e de aprendizagem, com o objetivo de promover não apenas a construção de 
conhecimentos, mas o desenvolvimento das capacidades fundamentais para o futuro 
exercício de uma profissão.
Metodologias Ativas: nome dado a qualquer estratégia didática em que o Aluno é 
personagem principal e o maior responsável pelo processo de aprendizado. Sendo 
assim, o objetivo dessas estratégias é incentivar que os Alunos desenvolvam capacidades 
específicas e socioemocionais de maneira autônoma e participativa. Ao construírem seus 
conhecimentos de forma ativa, essas estratégias provem a aprendizagem significativa 
e o desenvolvimento da metacognição (aprender sobre o processo de aprendizagem). 
Pesquisa Aplicada: prática voltada à busca, em fontes confiáveis, de conhecimentos e 
aprofundamentos de diferentes contribuições técnicas e científicas disponíveis sobre 
uma realidade ou um cenário atual ou futuro de um determinado aspecto do mundo 
do trabalho relacionado à ocupação. Pode favorecer o desenvolvimento industrial ao 
originar patentes ou aprimorar produtos, assim como processos e serviços que promovam 
inovação. Pode ser utilizada em situações em que há necessidade de produzir novos 
conhecimentos a serem empregados em situações reais dos contextos educacionais e 
profissionais. Instiga os Alunos à leitura, à análise e à interpretação de textos diversos, 
tais como livros, artigos, documentos, mapas, disponíveis em ambientes físicos e virtuais. 
Também favorece a análise, seleção, classificação e comparação das informações obtidas. 
Leva elaboração de plano de ação para aplicação e/ou implantação e permite a avaliação 
da efetividade das soluções desenvolvidas. Pode ser associada às outras estratégias 
de aprendizagem desafiadoras, pois pode favorecer o conhecimento necessário para 
fundamentar soluções para os desafios propostos.
Prática Pedagógica: em uma abordagem ampliada, considera a docência articulada com 
a atuação da Coordenação Pedagógica e de outros profissionais da educação, para além 
do planejar e ministrar aulas. O entendimento dessa atuação é de que ela se inicia no 
planejamento da oferta formativa, passando pelo seu processo de execução e avaliação, 
seja na modalidade presencial ou na modalidade a distância.
Problema: situação nova ou diferente do que já foi aprendido, cuja solução requer a 
utilização de estratégias ou de técnicas já aprendidas. Não se pode confundir com defeitos 
ou deficiências a serem corrigidos. Também se diferencia de exercícios, uma vez que 
estes objetivam praticar, por repetição, o que foi aprendido.METODOLOGIA SENAI DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL170
Projeto Integrador: estratégia de aprendizagem de caráter interdisciplinar que tem 
como foco a inserção do Aluno no contexto da tecnologia e da ciência, da construção do 
conhecimento, da autoria, da curiosidade, da investigação, da descoberta e da motivação 
intelectual, considerando situações típicas do mundo do trabalho. É organizado com base 
nas capacidades básicas, técnicas e socioemocionais, de distintas unidades curriculares 
que, inseridas em um contexto desafiador e significativo, despertam o interesse do Aluno 
na mobilização integrada de capacidades diferentes e complementares.
Situação Desafiadora: ações didáticas que promovem, por parte dos Alunos, a reflexão, 
a tomada de decisão e a motivação necessária para dar suas próprias respostas na busca 
de soluções para os desafios estabelecidos no percurso formativo. Essas estratégias são 
componentes das situações de aprendizagem e, portanto, devem estar expressas no seu 
planejamento. 
Situação-Problema: estratégia de aprendizagem que se propõe a desafiar o Aluno 
a mobilizar capacidades na resolução de um problema relacionado à realidade da 
sua ocupação. Deve ser instigante e motivadora e, para isso, é fundamental que seja 
apresentada de forma contextualizada, possibilitando a construção de uma ou mais 
respostas para a sua solução. Pode ser real ou hipotética, de ordem teórica e prática, 
envolvendo vários elementos de um desempenho profissional. 
Situações de Aprendizagem: conjunto de ações educacionais, pedagogicamente planejadas 
para favorecer aprendizagens significativas por meio da utilização de estratégias de 
aprendizagem desafiadoras, mediação da aprendizagem e diferentes estratégias de 
ensino, promovendo a avaliação de capacidades.